# 密碼學不是學密碼

幾乎每篇文章都在釐清被誤解的詞彙，再這樣下去我得改行編詞典了。但在停手之前得先談談「密碼」，畢竟這太有趣了，密碼學研究的居然不是密碼。

### Password 與 Cryptography

但用英文說出來，這事情就並不奇怪了，密碼是 password，密碼學可是 cryptography。password 指的密碼是「通關詞」，知道這個字（word）就能通過（pass），經典是「芝麻開門」；而 cryptography 一詞裡的密碼，指的卻是「加密後的信息」（也稱密文，cipher-text），在某些語境則用來表示「密鑰」，只是在中文巧合地也被稱為密碼。2020 年起實行的《中華人民共和國密碼法》，指的固然是後者，有媒體連密碼所指為何都沒搞清就胡亂報導隨意分析，貽笑大方。

我沒考究過兩詞的起源，但相信巧合是源於兩種「密碼」在防盜方面類近的功用。password 密碼，不算《一千零一夜》的話，可以類比為保險櫃，會上網的人至少有十個隨時上百個，當能理解。這種防盜，在物理世界是不讓人拿到、接觸到；在資料無限複製的數位世界則是不讓人看到、聽到，密碼一旦被破解，比如香港警方破解黃之鋒的手機密碼，裡面的資料就會被看光光。

而密碼學的關注雖然廣義也可理解為防盜，重點卻在加密（encryption），讓人即使看到聽到也搞不懂意思，得物無所用。二人對話，要避免被第三方得知內容，一個辦法當然是不讓人聽見，比如耳語或以紙筆書寫然後立刻燒毀，這些古早方法只適用於當面溝通，但在大部分情況，溝通是要把訊息傳到遠方。古人的飛鴿傳書會被中途攔截，現代的電訊網絡或衛星通訊則多半被「老大哥」監控著，互聯網甚至在設計上就由不同的伺服器作中繼，因此出現第二種辦法：讓人即使攔截到都看不懂，換言之是加密。‌

### Imitation Game‌

電影《解碼遊戲》（The Imitation Game）中，少年圖靈（Alan Turing）跟同學傳紙通話被老師發現攔下，但二人把對話加密，老師看著搞不懂，大為火光。我們沒有圖靈的腦袋，但大概不少都在讀書時玩過類似的解碼遊戲，比如把 A 寫成 B，B 寫成 C，餘可類推，讓人摸不著頭腦的「IFMMP」，倒推解碼後得知是 HELLO。這就是最簡單的加密和解密。

《解碼遊戲》講述成長後的圖靈如何協助英國政府破解德軍的加密信息，除了改寫二戰的歷史，也為今日無處不在的電腦奠定基礎，奪得 2015 年奧斯卡最佳改編劇本，雖然被批評篡改歷史和淡化圖靈同性戀，但確實精彩，也側面說明密碼學廣泛而深遠的影響。二戰以至其後的冷戰時期，密碼學幾乎全部用於軍事，加密和解密使用的是專用的設備，後來電腦日漸普及，才出現加密解密軟件，而無論是硬件還是軟件，只要解密難度足夠高都屬敏感加密技術，一直被美國政府限制輸出外國或用於民間，但民間組織固然也有加密的需要，因此以商業和人權為由反對限制，這個持續幾十年的「攻防」至今未止，稱為 crypto wars。前面提到的《中華人民共和國密碼法》，可說是中國版的 crypto war，不同的卻是民間毫無還手之力，未曾開始已結束。

### 匿名與半匿名

有別於一般人的印象，除了少數特別著重私隱的鏈，區塊鏈上的交易並無加密，換言之，Alice 給 Bob 發送 100 比特幣的話，交易在這份「公開賬本」人人可讀，完全透明，這也是我會用「密碼貨幣」而非「加密貨幣」來翻譯如比特幣等 cryptocurrency 的原因。

但密碼學的確是區塊鏈的核心，沒有密碼學就沒有區塊鏈，只是其用途在於驗證身份，亦是密碼學由加密信息引申的另一關鍵應用——簽署（signature）。古時皇帝要取信於民，證實是自己下達的聖旨，用的是玉璽。區塊鏈也一樣，Alice 給 Bob 發 100 比特幣的指令，因為蓋了她的「玉璽」，即以只有 Alice 自知的私鑰（private key）簽署，公眾得以使用 Alice 的公鑰（public key），也就是她的「錢包地址」，來核實信息來源。

區塊鏈上的交易不單沒有加密，甚至全世界都可查閱，這是私隱還是透明，視乎用戶如何處理個人的半匿名公鑰。匿名（anonymous），是再一個經常被誤解的概念，比如大眾認為連登是匿名制，但從計算機科學的角度，連登只是半匿名（pseudonymous）。半匿名其實每個人都很熟悉，電話號碼的運作就是如此，要是不知道 98765432 是 Alice 的號碼， 91234567 是 Bob 的號碼，外人只知道兩個沒有意義的號碼通話；但一旦知道號碼背後的身份，Alice 和 Bob 的所有通話歷史全都會被知悉。在這種情況下，Alice 要保護私隱，就要獲取不跟身分綁定的預付號碼，而且經常替換。一旦半匿名的暱稱用多了，電話號碼、連登帳號、筆名、區塊鏈的公鑰，甚麼都好，便會因眾多的關聯讓身份易於暴露。運用半匿名的典範非比特幣的發明人或發明團隊莫屬，其以 Nakamoto Satoshi 暱稱發表白皮書及在其後的兩年跟社群共同開發，最後絕跡江湖，從來沒有人知道其真正身份。

真正意義的匿名，比半匿名更進一步，不但暱稱跟真實身份沒有關聯，而且每次發信息的暱稱都不一樣，外人沒法從長時間的行為推斷身份。匿名的例子不多，著名的迷因（meme）論壇 4chan 是其中之一。

### 蒙面

數位世界的加密和匿名，對應的是物理世界的蒙面。理解到這種相關，自當理解何以兩者均被體制視為眼中釘，前者無論美國和中國政府都企圖牢牢掌控在手中，後者港府「以身試法」誓要禁止。談到反蒙面法，數位世界也有極為相近的例子，這次出手的是去年創辦人侃侃而談私隱乃未來發展方向的 Facebook。友人初創公司 Dimension 專門研發加密技術和分佈式網絡，推出 Maskbook 讓人在 Facebook 張貼指定用戶才能解碼的加密訊息，相當於有人蒙面乘搭地鐵而閉路電視不知乘客身份。以分析用戶信息分發廣告賺過盤滿缽滿的 Facebook 因此出盡辦法阻欄，連在 Facebook 和 Messenger 分享 maskbook.com 網址，都會以違反社群守則為由禁止發出信息，這種不許百姓點燈的作風似曾相識，教人體會到一旦缺乏機制抗衡，體制各個層面必會隨意釋法和執法。‌

過往數碼龐克（[cyberpunk](https://en.wikipedia.org/wiki/Cyberpunk)）和黑客（[hacker](https://en.wikipedia.org/wiki/Hacker)）才懂得關心的密碼學和區塊鏈，隨著組織濫權、老大哥監控、人工智能科技突飛猛進，逐漸變成顯學，不去學習一招半式傍身的，大概是還沒理解到自己每天都在數位世界裸奔。不能怪公眾，畢竟政府除了拍些[反智的宣傳片](https://www.youtube.com/watch?v=lIBAfQSnlLE)說密碼貨幣騙人之外，從未做過任何正面教育工作，相反，讓監控越益方便的措施則從不或缺。

去年反對逃犯條例修訂草案運動觀塘區遊行，示威者鋸斷並拉倒一條智能燈柱，前創科局局長[楊偉雄](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%8A%E5%81%89%E9%9B%84)讉責那是[香港創科黑暗的一天](https://lihkg.com/thread/1507985/page/1)。傻兮兮地深信科技興邦卻連資訊科技界選民身份都沒有的我卻認為，這是近年科技與私隱、便捷與自由的博弈中，意義最重大的一天。區區一條燈柱，讓華人甚至全世界反思私隱的重要性，給政府空間重新思考如何取信於民，歷史意義非凡 。  
  




