# 建築師與先知

很多人喜歡電影《The Matrix》，各種原因都有，意念創新，格鬥華麗，劇情豐富，甚至單是奇洛李維斯有耍帥就有夠好看了。我也不例外，以前就覺得電影對虛擬世界的刻畫很到肉，認識區塊鏈後重看更是驚訝，這齣遠在 1999 年推出第一集的三部曲，竟然在比特幣出現前已經預視到區塊鏈的各個重要元素，深刻理解之間的博弈關係，真箇神作。

### The Architect

《The Matrix》讓人印象最深的形象當然是被奉為救世主的 Leo，他的同伴有後來成為摯愛的 Trinity，和發掘他潛能的 Morpheus。至於 Matrix 一方，除了最搶眼的 Agent Smith，還有兩個不可或缺的角色 Architect 與 Oracle，我姑且翻譯為建築師與先知，前者是個滿臉鬍鬚身穿白色西裝的中年男士，後者形象是個大媽，分別由兩位黑人女星扮演，電影中交代是為了躲避追捕而改變形象，實情卻是首位演員 Gloria Foster 在拍攝第二集後不幸離世。

建築師就是搭建 Matrix 的人，代表的是整個 Matrix 世界的運作原則。區塊鏈冇大台而有共識，靠的是 protocol，即是一層一層的邏輯和協定，這些在物理世界以法律和公德體現的原則，在區塊鏈有另一個讓麻瓜摸不著頭腦但已廣為接納的稱呼，智能合約，用於處理整個世界的邏輯。不單是區塊鏈，數位世界的所有邏輯通通由代碼定義，共享創意創辦人 Lawrence Lessig 2000 年在 Harvard Magazine 發表的 &lt;[Code is Law](https://harvardmagazine.com/2000/01/code-is-law-html)&gt;，說的就是這個道理。其實 code 這個字本來就有條文的意思，只是電腦應用太廣，我們幾乎只記得 code 指的是代碼。不過，雖說 Code is Law，數位世界的代碼其實要比物理世界的法律還霸道得多，物理世界中每個個體邏輯上都能違法，只是事後可能有後果而已；但在數位世界，個體是從邏輯上「守法」，根本沒有違反的能力，所以「law」在這裡並非法律而是「定律」。

無論物理世界還是數位世界，code 都是有瑕疵的，前者是惡意釋法，不公執法，或立法機關沒守住從根本上的惡法，後者則是我們常說的臭蟲，bugs。前者有多霸道，港人沒有福份陌生，至於後者在 Matrix 世界就是 Agent Smith，基於 code is law 的最高原則，Agent Smith 雖是建築師做出來，卻連他本人都阻止不了，於是最後跟 Leo 合作，借最強黑客之手「debug」。

區塊鏈的十年歷史上，臭蟲作惡的例子比比皆是，其中最為著名要算 DAO。2016 年 4 月，以太坊社群推出了新通證 DAO，首次利用區塊鏈的智能合約去映射物理世界中機構的邏輯，因著不可竄改和冇大台的特性，智能合約一旦開始運行，組織就會在不經中央推動的情況下在區塊鏈自動執行，因此命名為去中心自治組織，Decentralized Autonomous Organization。然而，DAO 推出後卻被發現臭蟲，有人因此在數小時內駭走 3.6mil ETH（以太幣），以當時 1 ETH 兌 20 USD 左右，值 70mil USD。大為緊張的社群反應不一，以太坊創辦人 Vitalik Buterin 跟一部分人主張「扭轉物理定律」，在駭客在來得及提領前把以太幣歸還，另一部分則認為 code is law 才是最高原則，應該尊重代碼產生的邏輯，造成最終以太坊「硬分叉」（hard fork）成兩個平行時空，現在我們稱為以太坊的其實是另一個新生成的世界，寧可承擔被駭的死硬派繼續運營節點的，取名為以太坊經典（Ethereum Classic）。事件後，稱為 DAO 的通證雖以失敗告終，但同樣成為 DAO，即去中心自治組織這個概念，卻發揚光大。

### The Oracle

DAO 被駭事件引申出很有趣的問題，既然代碼就是定律，那代碼得出來的結果就是必然，我們憑甚麼說這是被駭？當我們說「被駭」，其實就是加入了價值判斷，認為代碼的原意並非如此，這個邏輯屬於漏洞。而這個判斷的價值，不存在於這個 DAO，而是存在於我們身處的物理世界。身處一個世界卻能得知另一層世界的事件，區塊鏈的術語稱為 oracle，有人翻譯為神諭，這裡姑且續用先知。

舉一個簡單的例子。假設 Alice 和 Bob 打賭明天的天氣，兩人分別存 1 元到智能合約，假如明天放晴，智能合約自動把共 2 元轉帳予 Alice，否則把 2 元轉帳予 Bob，由於代碼自動執行而且去中心，兩人沒法反悔和作弊。然而，區塊鏈如何得知物理世界的天氣？負責把物理世界的事件傳達給區塊鏈的，就是先知。先知掌握話語權，智能合約因應作出處理，到底智能合約更霸道，還是先知更厲害，不言而喻。

回到電影，雖然建築師掌控了 Matrix 世界的一切邏輯，跟先知的角力還是棋差一著，先知指引最強黑客 Leo，最終打倒 Agent Smith，成功 debug。如果 Matrix 世界的概念太過抽象，不妨回到物理世界去理解。比方說，法律明確定義了參選議員資格，但當有人凌駕於司法與執法，以先知的姿態任意詮釋這些資格甚至參選人的用心，法律絕對保障不了公民的參選權。又例如，防偽技術讓我們分辨真鈔假鈔，但政府有否濫發，甚至在更基礎的層面，政權是否擁有正當性，那防偽技術可派不上用場；真鈔，並不代表真錢。

區塊鏈不可竄改和冇大台的兩大特性，讓所有人都能核實而沒有人能惡意修改，只要先知把「事件中沒死一個人」、「地球是平的」寫在區塊鏈，就誰到能讀到而都沒法竄改，至於在物理世界這些是否屬實，那是另一個層面的事。無論區塊鏈建築師多厲害，都只能按既定邏輯辦事，真正主宰大局的卻是從源頭定性真、假、善、惡的先知，這是區塊鏈作為「信任機器」鞭長莫及的地方，必須深刻理解，萬一誤解這一點，區塊鏈不單無助個人充權，更會反過來為體制背書。

可幸的是，去中心自治組織的治理機制，可以用來彌補信任機器的缺失，這個我們將在 &lt;區塊鏈與治理&gt; 再作深入討論。



