# 信任機器

假如健力士有最多鈔票款式紀錄，估計香港有機會問鼎世界冠軍。流通市面的港元紙幣有香港金融管理局發行的 10 元 2 款，20、50、100、500、1000 元共 5 種面額，由匯豐、渣打、中銀 3 家銀行發行，2003、2010、2018 年 3 代設計，相乘共 45 款，當局還嫌不夠，讓渣打和匯豐分別發行 150 元紀念鈔票，總共 49 款。

### ‌你能分辨 49 款流通紙幣麼？

香港的金融管理以穩健保守馳名於世，但那都是聯繫匯率、外匯儲備、按揭比例、上市條款等上層建築，反而最貼近市民日常生活的發鈔，手法卻帶點花俏——如果新鈔是為了提升防偽技術，何不沿用原有設計？且不說辨別真偽，一般人記得了 49 種款式鈔票麼？失明人士呢？各款新鈔已在市面流通多時，金管局網站的防偽特徵教學短片不過一萬多點擊，連郭富城主演的 YouTube 教學短片，點擊量也僅逾三千，似乎讓市民用新款式鈔票，比教育市民辨識還重要。難怪《樹大招風》道具領班一度因為藏有偽鈔被判刑，畢竟市民很容易誤會道具鈔票是第 50 款鈔票（笑）。

‌個人除了在小店消費時，一律使用各式電子支付，身上幾乎從來不帶超過 400 元現金，從提款機每次總是取 400 以避免拿到 500 元鈔票，害得一生只用「真金白銀」的母親「養兒一百歲，長憂九十九」，常擔心兒子周轉不靈。平日極少使用大額鈔票，在港的日子不曾煩惱過收到偽鈔，直到去年賣掉用不著的錢七，收到買家給的幾十張千元紙幣，才發現自己從未見過那麼多「真錢」，且因為鈔票款式前所未見，我根本不具備分辨鈔票這項生活基本技能。不，在香港搞不好是項特殊技能。

‌不是開玩笑，看銀行和找換店的出納員就知道，分辨鈔票真偽需要真材實料，只是香港過去幾十年經濟繁榮，治安也好，一般市民沒有太多機會接觸偽鈔。於是當千元偽鈔出現了，食肆紛紛拒收千元紙幣，因為普通人根本不懂區分真偽。不過，不同地區經濟發展階段不同，市民技能也會不同，我就試過在電子支付盛行前的國內乘計程車，不小心支付了偽鈔，司機看都不看，單憑手感就把錢退給後座的我，輕描淡寫吐出一句「假的」。

### ‌從偽鈔到假現金券

又有一次因為按揭，銀行給我回贈數萬元的超市現金券。很少光顧超市的我想要賣掉，網上搜一下，功能類似貨幣的現金券果然有流通性，100 元禮券市價九十幾。當時我想，換了買方是我，絕對不懂分辨收回來的幾萬元現金券是真是假。活在基建成熟的香港，很難意識到貨幣防偽實際上是個大難題，門檻極高，一方面超市不可能像金管局投入那麼高成本，另方面就算現金券使用上先進的防偽技術，如何教育收銀員以外的廣大市民甚至非港人分辨，又是個更大難題。星巴克近年就因假優惠券困擾不已，美國 2018 年就一度流通讓非裔美國人免費喝咖啡的假優惠券，還用上了 N-word，結果弄得滿城風雨；同年，臺灣也有大量假星巴克優惠券流通，店方得在網站開設[闢謠專區](https://www.starbucks.com.tw/stores/allevent/show.jspx?n=1016)，一年下來列出共 29 款假券！

因為防偽技術以及教育大眾的門檻，過往一般機構要發行「貨幣」，接近不可能。或者反過來說，過往機構發出的充其量會被視為代用券，離不開機構相關的消費更踏不出國界，雖然香港 1997 年發生過超群西餅清盤以致餅卡失效事件，但影響層面始終有限，也並未做成監管難題。

‌但隨著區塊鏈的出現，防偽這個連政府都頭痛不已的問題變得一下子變成小菜一碟，使用以太坊發行通證（token），花幾分鐘就能搞定，成本只需幾塊錢，就如個人電腦的發明，讓普羅大眾都能處理以往大型電腦方可應付的複雜運算，或是互聯網的組成，讓個人就能輕鬆搭建網站接觸到全世界，這種以往跨國媒體才做得到的事。電腦讓個人演繹和歸納訊息，互聯網讓個人傳達和接收訊息，區塊鏈再掀革命，讓個人證成和核實訊息，產生信任。

‌以密碼學為基礎，無大台而不可竄改的區塊鏈，用在通證發行，不單讓全世界都能輕鬆驗證通證，更能輕易查到發行量，各項特性加起來，讓個人得以毋須互信基礎傳送和接收資產。這還不止，稍懂技術的甚至能確認智能合約設置的發行上限和發行規律，避免濫發，因為無大台的特性讓基於區塊鏈的發行方不像聯儲局，甚麼時候喜歡就修改既定原則，隨時來個量化寬鬆。

### ‌區塊鏈的核心是建立信任

信任是昂貴的。誠信上的信任需要長時間去積累，卻可因為一件小事而馬上消失，制度上的信任需要大量資源去建立和維護，信任的失落會讓生活每個環節都產生額外成本。

‌蔡英文總統說，「自由就像空氣，你只會在窒息時，才會察覺它的存在」。信任也差不多，我們活在一個基本上可信的社會環境，錯覺人類社會花了萬年建立的信任體系理所當然。回想以前初次閱讀區塊鏈的介紹，說金錢交易需要對中介的信任，字面上看懂了，實際上因為平日沒有這個思考過程，根本領會不到，給幾元買了一斤菜，自己跟菜販的簡單交易而已，跟信任作為中介的政府有可關連。後來輪到自己發行通證，要從零讓使用者理解它的由來，才逐漸體會到其他方面再怎麼不信任政府都好，平日使用法定貨幣交易，前設已是信任它的發鈔機制，從最基本的防偽，到發行量的掌控等。

‌有些人總覺得區塊鏈好難懂，或者如股神巴菲特般乾脆全面否定，查實正是因為太了解社會一直以來的運作體系，了解到一個程度，對突破失去想像力。

‌嫌區塊鏈難懂，不妨先撇開技術實現和深入的應用場景，把它視作一個全世界都能查到卻沒人可以竄改，可以用作數位訊息防偽的「信任機器」，已經算掌握區塊鏈最核心概念。  


