---
description: 真金白銀
---

# 金錢

法定語言外有方言 為甚麼法定貨幣外不能有其他貨幣？

投入區塊鏈世界的意外收穫之一，是會探討很多過往視為理所當然，事實上大有討論空間的根本問題，比如銀行的角色、股份制和股票市場的緣起、社會共識的形成等。更根本卻更少人思考的問題是，錢為何物。

尤其港元一向很穩健，在國際的接受程度也很高，估計港人比貨幣弱國更不會對錢有所反思。一路以來到處介紹讚賞幣 LikeCoin 的過程中，如果要統計最常見的問題，那大概是「怎樣把讚賞幣兌換為真錢？」

#### 問世間錢是何物 <a id="700d"></a>

回應這個問題之前，我會先跟提問者釐清何謂「真錢」。當中有一次，恐怕是提問者對「錢」這個概念過於根深蒂固，誤會了我是沒事找事，不耐煩地揚著錢包取出的一疊紙幣說「這些就是真錢啦」。

但我真心認為這個概念必須斟酌釐清，而且大有學問。首先，假如我們把討論範圍收窄到港元，這個問題是簡單的，由香港政府指定的發鈔銀行印發的，就是真錢，反之就是假幣、偽鈔，連眾所周知是電影道具的都要拉要鎖。然而一般來說，提問者並不是專指港元或者當地貨幣，而傾向是國際認可的任何國家的貨幣，或者更多人回應會說，買到東西的就為之「真錢」。

無論是以上哪個方向，問題都得繼續問下去：多廣的認可才算國際認可？比如某政局不穩的國家，貨幣高速貶值，這種貨幣算「真錢」麼？只買得到部分貨品或服務的貨幣，又是否「真錢」？如果說買到日用品的算是「真錢」，那麼超市代用券已經是；否則如果要買到所有東西的才算「真錢」，問題來了，即使港元甚至美元，都不可能買到世上所有東西，很多時都需要先兌換成另外一種貨幣。

越問下去，需要釐清的問題越多，而即使都有答案，也定會發現，真和非真，並非二元對立，而更像一個光譜，一端為流動性和認受性很高的貨幣，能直接買到很多東西或者兌換成其他貨幣，另一端是流動性不高，能買到一些東西的貨幣。

事實上，區塊鏈圈把我們慣常使用，政府發行的貨幣稱為「法定貨幣」，對應透過區塊鏈技術發行的「加密貨幣」（或者「密碼貨幣」）。個人不會用「真錢」這個說法，雖然言者無心，總覺得把「法定貨幣」稱為「真錢」，加密貨幣豈非自動變成「假錢」了？說到底，又是話語權作怪。

#### 金本位是個美麗的誤會 <a id="3783"></a>

關於如何定義「語言」（language）和「方言」（dialect），有個答案很妙很精準：語言就是有軍隊的方言。貨幣也是同一回事：所謂法定貨幣就是有軍隊的貨幣，有政權撐腰的貨幣（題外話，由此角度看，港元完成歷史使命後消失，正常不過）。要是我們懂得質疑一國只能用一種語言，「方言」就不能登大雅之堂，我們也應該思考，政權發的貨幣才稱得上「真錢」，這是甚麼道理。

有人會說法定貨幣不只是有政權背書而已，還有實質價值，卻原來那只是美麗的誤會，金本位早就跟八萬五一樣不再存在，發多少美鈔，一個政權說了算，間接造成的雷曼爆破，正是比特幣出現的歷史脈絡。反而，很多加密貨幣的發行量都受制於區塊鏈的設定，比如比特幣一旦定義了發行的節奏和封頂在二千一百萬，連發明者本身都改變不了，可以說是由數學背書。

#### Breakazine 《搵真銀》 <a id="3e61"></a>

花光了篇幅，依然未有錢為何物的完整答案，不是顧左右而言他，而是那並非三言兩語就能說清楚。正好今期突破《[Breakazine](http://www.breakazine.com/product-page/breakazine-054)》主題為「[搵真銀](http://www.breakazine.com/product-page/breakazine-054)」，用了一整本「書誌」的篇幅來探討錢為何物，有興趣的建議一讀。

這裏區區千多字唯一想說明的是，法定貨幣等如「真錢」，是個誤解。

