---
description: 學習
---

# 習而時學之

一本談區塊鏈的書，不從解釋何謂區塊鏈談起，怎麼說都有點奇怪。

一本談區塊鏈的書，開首就鼓勵讀者直接去使用，或許有點趕客。

打從 2017 年，比特幣與區塊鏈成為熱門話題開始，我在各類場合，跟不同的人，以各種方式介紹區塊鏈。經驗告訴我，與其講上半天最後對方似懂非懂，還不如二話不說，為對方安裝錢包，送上密碼貨幣，直接體驗來得實際。

我跟產業內的一些朋友，常打趣稱沒接觸過區塊鏈的人為”麻瓜“，也提醒自己講話要用’麻瓜語“。麻瓜是小說哈利波特中，魔法師對於一般人類的稱呼。對於區塊鏈，密碼貨幣錢包就像魔法棒，使用前和使用後，馬上就是 0 到 0.1 的區別，相對而言，在霍格華茲圖書館讀懂多少魔法書都好，充其量只是蓄勢待發的魔法師。

而這並非為了省時間而已。區塊鏈說易不易，說難也不見得特別難，但特別之處在於十分顛覆，不斷挑戰常規與社會運作方式。也因此，越是有學識的人，越是聽不懂區塊鏈。有此我回母校中文大學分享區塊鏈，事前跟討論內容，教授說我講得太深，同學沒法掌握。我反倒覺得，在同學還沒有對社會運作產生成見之前，腦筋比較有彈性，才更有機會聽懂。

比如說，我有好些熱愛求知求真的朋友，關心哲學、歷史、文學、藝術等各個範疇，學貫東西，對各國歷史政治風土瞭如指掌，談到貨幣的來源，可以不看資料，從以物易物、繩結、貝殼、銅錢、借據到金本位的國家貨幣，再到濫發貨幣然後雷曼爆破，侃侃而談像在演講 TED Talk，但偏偏就是搞不懂區塊鏈的邏輯。說白了，不是區塊鏈深奧，反而是朋友懂得太多，被世情影響太深了，對現體制以外的可能性失去了想像力。

我還發現，基於類似的理由，很多時”魔法師“和”麻瓜“聊半天沒有共識，是因為大家連對詞彙的理解都不一樣



* 習而時學之
* 學而時習之
* 學而後習
* 習而後學
* 學識越豐富，越不懂區塊鏈

我很多喜歡求知求真的朋友，他們不落俗套，關心哲學、歷史、文學、藝術等各個範疇，即使是在比較典型的金融、科技話題，他們最關心的也不是某項金融政策產生甚麼商機，某種新技術是否夠潮，而是它們將為社會帶來甚麼影響，如何影響大眾生活模式，是否公義等問題。港式生活中的大部份時間我顯得很木訥，但跟這種朋友聊有意思的話題，我會變成另一個人。我想，我其實喜歡交流。  


但最近一次跟朋友聊天，我居然不耐煩起來。話說和朋友聊起區塊鏈已經不是首次，從之前大部份人聞所未聞，到現在成為全球熱話，中間一段頗長的時間，偶爾就會聊到。說朋友學貫東西並不為過，對各國歷史政治風土瞭如指掌，比如關於貨幣，他可以不看資料，從以物易物到貝殼到銅錢到金本位，到濫發貨幣到雷曼爆破再到比特幣的沿起，侃侃而談得像個TED Talk。但讓我失去耐性的是，他一而再再而三問及一些區塊鏈的基本概念，卻始終不肯聽我建議，邊用邊學，即使我強調花三分鐘去用起來會比看三個小時論文了解更多，提供極簡教學甚至自掏錢包送出少量加密貨幣讓他即時上路，朋友就是不願意，硬說希望看懂了才用，然而當我提供貨真價實的論文，朋友卻問有沒有比較入門級的。畢竟區塊鏈相關的論文即使對有技術數學根柢的受眾都不簡單，何況是文史哲背景。

先學後用這種心態很典型，很保守，也很符合傳統教育一直告訴我們的「按部就班」 — 先學懂基礎吧，有一天我們會用上的。但我反對這種理念，比如有人要看懂互聯網是甚麼後才去上網，我想大家都會跟我一樣說，「傻的嗎？」

記得小時候打球，大夥兒總是跟老師嚷著「鬥波，鬥波！」，而老師總是反對，說要先練好傳球、射球等基本功。這裡我不是說老師不對，而是想說明，樂趣主要來於實際演練 ，這是人性。在正式比賽過程中，我們體會到原來傳球、射球是這麼回事，回頭再練基本功時，我們會重新關注細節，對比起把所有基礎練透才上場，這樣的效率和效果都好得多。

有些事情就是— 我幾乎想說所有事情都是 —唯有投入去嘗試，才能慢慢感受、體會、學習，這時候，我們可以反過來，回到基本步，重新審視事情的本質，互聯網如是、區塊鏈如是，還有數之不盡的例子都是。倒是反面例子，我只能舉出一些駕馭前實際操作會帶來人身危險的活動，比如駕駛、跳傘、潛水和攀石等等。

除了學習效率，另一個主張邊走邊學的原因，是因為有些學識，即使可以在書本和論文上讀到，但讀到時往往已經太遲。這其實是簡單的邏輯問題，書本和論文的知識從沉澱、整理、研究和發表，普通的話幾年，就算是快，也得幾個月，就是說，讀資料就像觀星，看到的永遠是一段時間之前的情況，在你看的那一刻，世界已經肯定不一樣了。這對於讀歷史的話分別不大，但對於瞬息萬變的科技發展，這段時間差就非常顯著了。

最後一個「讀萬卷書不如直接上路」的原因在於，有些知識永遠不會被載入書本論文，只能透過跟人和事互動去了解。說到這裡我想起一些喜歡從外面看進去，「讀懂」中國的專家，即使學問多淵博，掌握的數據有幾深入，認知都難免熟悉而外在，總是跟置身其中的人有著差距，說得好聽那是旁觀者稱，說得實在，那是離地。

拉開話題，同場加映：先學懂愛才開始去愛，可以麼？

