---
description: 真金白銀
---

# 金錢

兩年前的一個晚上，我在尖沙咀一家共享工作空間分享開發中的密碼貨幣設計，被問及這些密碼貨幣如何兌換為「真錢」，這個往後持續被問了無數次的問題。當時我請提問者釐清何謂「真錢」，弄得對方相當惱火，從錢包掏出一疊紙幣揮揚，不無激動地說「這就是真錢！」

現在回想起來，感覺抱歉。不是因為自己說錯甚麼，我反倒比以前更肯定「金錢」的概念存在很多誤解，而是覺得當時用錯了方法，低估了傳統貨幣在一般人心目中的地位，以為輕輕一句就能令對方反思錢為何物，讓對方誤會我在存心愚弄。

### 「真錢」

我真心認為「金錢」這個概念必須斟酌釐清，而且大有學問。「習而時學之」應用在金錢可謂最貼切不過，起碼我真的是花、存、貸、還了幾十年金錢，還在從中領會錢到底是甚麼。我甚至敢說，很多人一生都沒有搞懂金錢的意義到底在哪。

假如對方指的「真錢」就是揚出的港元，那答案很簡單：由香港政府指定的發鈔銀行印發的，就是真錢，反之就是假幣、偽鈔，連眾所周知是電影道具的，港府都要拉要鎖。然而很明顯，這裡要討論的並非港元真鈔與偽鈔，而最低限度包含了外幣，國際認可的任何國家所發行的貨幣，即通貨（currency）。但多廣的認可才算國際認可？比如某政局不穩的國家，貨幣高速貶值，這種貨幣算「真錢」麼？只買得到部分貨品或服務的貨幣，又是否「真錢」？真與非真不是二元，而是個光譜。

區塊鏈圈把大部分人日常使用在交易，國家政府發行的貨幣稱為「法定貨幣」（fiat currency），以對應透過區塊鏈技術發行的「密碼貨幣」（cryptocurrency）。我則會更嚴謹一點，把政府發行的貨幣統稱為「傳統貨幣」。語言潛移默化，稱傳統貨幣為「金錢」，其他難免被映襯成「假錢」；稱「法定貨幣」，其他的就漸漸被理解為「法外貨幣」了。

回到提問的語境，我相信提問者真正在意的是能否滿足日常生活，換言之，買到日用品的就是「真錢」。這樣就帶出了一個有趣的現象，坊間的通證（token）如超市券已經一定程度滿足「真錢」的條件了，不一定需要是國家政府發行的通貨，甚至，部分由跨國巨企發行如 Amazon 的預付卡，說不定比政局不穩的國家貨幣還更接近「真錢」。

### 真金白銀

又有一次，一位只相信傳統貨幣的作者在討論創作價值的文章下留言道：「四個字講完：真金白銀。」我毫不排斥傳統貨幣，手中資產也有約三分之一屬於傳統貨幣，但這留言可圈可點的地方在於，使用「真金白銀」來交易是只有古裝片才看到的情境，連比較接近的類比「金本位」發行貨幣以確保其內在價值（intrinsic value）與稀缺性，也已經在。。。。的森林會議後。。取消了。現在的美元以至參考美元而發行的港元等，跟真金白銀可說毫無關係。就在不久前，美國政府才剛宣布為拯救被新冠肺炎。。破的市場，無上限購買美國債券。

事實上，2008 年，正是在美國政府濫發鈔票，間接造成雷曼爆破的歷史脈絡，比特幣白皮書橫空出世。雖然沒有金本位、沒有內在價值也沒有政權背書，但受制於區塊鏈節點的代碼設定，比特幣發行的節奏和二千一百萬封頂，就連發明者本身都調整不了，遑論濫發，可以說是由數學與邏輯背書。

關於如何定義「語言」（language）和「方言」（dialect），有個答案很妙很精準：語言就是有軍隊的方言。貨幣也是同一回事：所謂法定貨幣就是有軍隊的貨幣，有政權撐腰的貨幣，因此港元完成歷史使命後消失，並不會讓我意外。要是我們懂得質疑一國只能用一種語言，「方言」就不能登大雅之堂，我們也應該思考，政權發的貨幣才稱得上「真錢」，潛台詞是甚麼，守護的是甚麼邏輯。

### 價值與真錢

認定錢包中的鈔票才是「真錢」或者「真金白銀」，說白了，就是以現有的國家政府為依歸，認定政府發行的才是可靠的可用的，即使我們知道，量化寬鬆之下，真錢不真。

傳統貨幣的作用在於反映價格，而價格的作用在於反映價值。隨著科技的發展，有沒有方法做出傳統貨幣以外的「真錢」？鑄幣是否國家政府的專利，還是說，民間是否也有鑄幣權？過程之中，要如何維持公平公義，獲得認受性，又該應用在生活的哪個層面？

