---
description: Imagine
---

# 國家

既然價值由價格反映，價格由金錢反映，而金錢又廣泛被理解為國家發行的通貨，探討價值的載體，自然免不了探討國家的本質。

在 1971 年發表的 &lt;Imagine&gt;，John Lennon 寫下一段經典：

Imagine there's no countries  
It isn't hard to do  
Nothing to kill or die for  
And no religion too  
Imagine all the people  
Living life in peace

言下之意，國家是的存在是世人殺戮與犧牲的原因之一。然而國界一旦消失，世界可以運作，人類能夠和平共處麼？國家不是「自古以來」一直存在麼？

我們是否有條件如 John Lennon 所願，想像國界有消失的一天，別說討論一陣子，多少人窮一輩子努力都不見得能得出結論。但國家，或者略為收窄來說民族國家（nation state），是否自古以來就存在且具有清晰國界，則稍有常識或者只需略懂 Google 花上十分鐘都知道，除了島嶼，地球從形成起就沒有國界。就如去年台灣行政院政務委員唐鳳就《德國之聲》提及中國大陸視台灣為「分離的領土」時回應：「分離是在新石器時代發生的」。

以聯合國成員國為基準，地球共 193 個國家，而聯合國本身也不過 75 年歷史而已，比家母還年輕。當然聯合國不見得是一錘定音，個別「國家」不獲聯合國承認，個別成員國不承認其他成員國，個別成員國承認非成員國，非成員國之間互相承認，各種情況都有。既然相對最具公信力的聯合國都沒法統一口徑，我們唯一可以肯定的是，沒有任何人或者任何國家可以為國家和國界給出絕對定義。雖然這樣類比難免矮化聯合國維持世界和平的努力，但是二戰後成立的聯合國，真有點像受夠了孩子們爭奪玩具大打出手的父母，不追問過往的恩怨情仇，總之盤點好當下玩具在誰手上然後鎖定，制止進一步的爭奪。

即使不考慮國際角度，不去科學考究古代劃清國界的技術，純粹依據現政權的官方中國歷史，也有三國、七國、五代十國等多個年代多個國界劃分，每個朝代延續區區幾十年到幾百年不等。國界的劃分甚至國家的定義，到近百年還一直在演變在發展，所謂的「自古以來」，純粹以個人生短暫生命看待人類歷史長河，夏蟲不可與冰。

### 國家的新演繹

除了揭竿起義，軍事革命推翻政權去改變國界的劃分，幸好世上還存在著演繹國界與國家的其他可能性。

很多人喜歡看 YouTube，因為它的內容多元。的確，它包羅萬有得，連介紹如何和平立國的教學都能輕易搜索到，比如 "Can you start your own country?"，就講述包括尋找地球上還未被任何國家宣示為領土、建設人工島等準備工夫，以至建立盟友、申請假如聯合國等立國流程，多項似非而是的立國流程。香港媒體要是報導，標題大概會這樣寫：&lt;八分鐘學懂立國&gt;。

說立國指引似非而是，因為即使聽起來很瘋狂，但成功率不見得比武力革命低，況且，的確存在現實例子。當中，比較為人認識的有 2015 年立國的 Free Republic of Liberland，一塊於南斯拉夫解體後，國界爭議的克羅地亞和塞爾維亞均不納入領土的七平方千米土地。更有趣的是，對於 Liberland 而言，「真錢」既是「法定貨幣」也是「密碼貨幣」，立國初時建基 Bitcoin Cash 區塊鏈，稱為 Merit，可透過捐款予 Liberland 建國獲得，更可望將來得到相應的投票權。

除了兩個夾縫中找尋空（。。）的 Liberland，立國指引中提到的人工島概念也有實例 Principality of Sealand，位於英國沙福郡對開 11 公里的二戰海上建築怒濤塔，《How To Start Your Own Country》一書有詳細介紹。說起小島，經歷過八十年代中英聯合聲明談判的或許有印象，曾經有人提議集資在某處買下小島，重建香港。這個當時沒有被認真看待的提案，事隔廿多年後正被舊事重提，不以立國作招徠，但倡議港人集體移民，在別國重建香港城。

約八年前，我在一個數碼港的訪問建議過，數碼港的宗旨既然是推動資訊科技業，辦公和活動等是在薄扶林發生，其實並不重要，勉強把這些辦公和活動地點綁定在數碼港，只是劃地爲牢，還倒不如以對象的性質而非地理位置為支持的原則。過了幾年我才知道，Tim O'Reilly 2010 年發表過論文 &lt;Government as a Platform&gt;，把類似的概念應用在政府。

相對於數碼港和諧掉我的訪問，港府一直想跟深圳以至大灣區靠攏，1991 自前蘇聯獨立、人口只有百多萬的愛沙尼亞，2014 年 "think out of the boundaries"，推出 e-Residency 計畫，供全球任何民族國家居民申請成為愛沙尼亞電子公民，雖然並非永久居民，但能申請成立公司、設立收款服務、開設銀行帳號，全部能於網上處理，也能享有愛沙尼亞對科技創業公司的優惠稅制，及受歐盟的法律體系保護。不難想像，電子公民中很多是數位牧民或資訊科技創業者，對於這個群體，代碼在哪裡、資產受哪國保障，比人在何方還重要。透過 e-Residency 計畫，本已盛行資訊科技創業的愛沙尼亞，這幾年間增加電子公民生力軍六萬多人，超越該國出生率；卻不會產生土地問題，反而 「國界」無限伸展至 165 個國家。





* [https://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_sovereign\_states\_and\_dependent\_territories\_by\_continent](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_sovereign_states_and_dependent_territories_by_continent)



正如價值與金錢等概念，從小我們就被體制不斷灌輸國家是甚麼，以求讓體制內的所有人有著同一套概念。。。





聖鬥士星矢

* 來生不做X國人
* 民族國家、愛沙尼亞、gov’t as a platform…
* Liberland
* how to set up your own countries
* 父母：打夠了，以前的不管，現在就這樣分

