---
description: 義氣幾錢斤
---

# 價值

誤解詞典收錄的，並非甚麼艱澀難懂的詞，反而都屬小學級數，在現代教育體制下，甚至每個人幼稚園就會接觸到，然後被灌輸，被強化。這些從小就在我們腦中植根的詞根深柢固，影響之深遠，說改變人的一生絕不為過。釐清這些詞，不只有助學懂區塊鏈，也可避免被誤一生。

### 義氣幾錢斤

小時候香港有句俗語，現在已經沒人講了，「義氣幾錢斤？」

這句話的意思很簡單，就是義氣不值錢，潛台詞是，我們需要更加實際。「義氣幾錢斤」充分發揮粵語的一針見血，假如換成書面語「義氣無價」，卻充滿詮釋空間，造成各種誤解了。「無價」可以理解為沒有價值（value），也可以理解為沒有價格（price），而沒有價格又有兩種解讀，各走極端：價格為零、價格無限高。

價值與價格兩個詞在日常生活中經常互相取代，比如說，問到某塊地皮的價值，換來的答案必然是政府把它拍賣出去，地產商會付出甚麼價格，而絕對不會得到「讓人透過務農自力更生，與大自然一起持續發展」之類的答案。義氣換不到錢，並不表示沒有價值，而是沒有價格，且是價格無限高那種沒有。事實上，錢可以交易的大都離不開衣食住行等基本需要，最有價值的事物，全部都是用錢買不到的。就如小王子所說，最重要的事都是肉眼看不到的。

再舉一個心靈雞湯式例子。假如失去四肢，你需要多少錢，才可以在餘下的日子生活無憂？無論你的答案有多少個零，要是真有人以這筆錢為代價購買你的四肢，你都不會願意。但萬一閣下意外失去四肢，保險公司的賠償，大概就是那個數字。價格的作用是反映價值，然而它能反映的，都只是馬洛斯金字塔底層的價值。

### 價值與價格

其實，撇開金錢世界的語境，誰都知道，價值的意思不外乎是「重要性」而已。有價值就是重要，極有價值就是非常重要；價值觀就是如何理解萬事萬物的重要性；而核心價值就像把你的價值觀包裹為一顆越往核心，越是重要的洋蔥，當我們把表皮一層一層棄掉，直至淚流滿面，剩下來最裡面的，就是我們的核心價值。

假如價格能夠完美反映價值，以上的討論全是廢話，然而跟人的直覺相反，價格與價值脫鉤，才是常態。價格單元，價值卻是多元的。假如 Alice 要從火炭到沙田市中心，會基於火車、巴士、小巴、的士、Uber、單車、走路的價格決定；周全一點，還會考慮所需時間，乘以個人的時薪，也是一個價格。至於其他價值比如公義、環保、健康甚至過程是否讓人愉快，都沒法透過價格反映。有時我們說別人的決定不理性，可能不過是多元價值沒法量化成一個數字而已。個人的日常決策尚且如此，可見當政府把生活與生命簡化為數字，會有多不堪。

即使是只考慮單一維度，價格的釐定，主要是源於稀缺性而不是價值，經濟學 101 的供需理論告訴我們，越是稀有，越是值錢，於是即使黃金、鑽石對我們的生活毫無幫助，卻非常值錢，反而我們不能失去超過一分鐘的空氣，卻完全免費。嚴格來說，價格反映的是稀有性而非價值，只是人類社會沒找到比稀有性更佳的方式去粗略衡量價值，這幾個概念才扭作一團，做成混淆。

除了稀有性，價格也受其他因素影響，比如能否換得更高價格，即升值空間（「值」和「格」的概念又被置換了），和能否換得更多價格，即生財能力。當某股票或房地產有大幅升值空間，價格就會上升；當某工具能為擁有者賺錢，工具本身也會變得值錢。當一間屋轉手幾次，售價由一百萬漲到一千萬，由始至終它的價值就是用以居住，頂多是周邊環境和交通有所改善，大幅改變的只是它的價格，動力來自其稀有度和升值潛力。這些道理，簡單得我寫出來都自覺不好意思，偏偏卻都是被普遍誤解或刻意曲解的概念。

### 市場掛帥

跟價格相關的概念是「市場」，即世人願意以甚麼價格購買產品或服務。市場無時無刻主導世界運作，上至國家政策，下至個人志向，無一不受如萬有引力般的市場支配。

釐清了價值和價格的差別，市場掛帥的弊病也就呼之欲出——價格遠高於價值的事物不斷被追逐，價值遠高於價格的公地沒人在乎。放在個人層面，市場掛帥主導了學生選擇主修、畢業生選擇工作，正如哈佛大學前校長 [Drew Gilpin Faust](https://www.harvard.edu/about-harvard/harvard-glance/history-presidency/drew-gilpin-faust) 在 2008 年的畢業禮致詞提到，哈佛有一半畢業生從事金融，非常失衡。新冠狀病毒正肆瘧，美國政府發出社交間隔的指引，禁止市民外出上班，必要職業除外。不列猶自可，這些職業如醫護、記者一一列出後，顯然社會上大部分都並非必要，而偏偏必要的職業幾乎都是些賺錢不多，特別辛苦的行業，諷刺之極。

商業機構市場掛帥看似理所當然，實際上也不然。雙底線甚至三底線的社會企業越來越受到重視（「底線」 bottom line 原指會計報表的最後一行，即盈利），正因為公眾意識到單純追逐營利的企業會對社會帶來深遠的負面影響，因此即便是蘋果等巨企，都得兼顧環保、平權、私隱等範疇。

至於政府，最需要肩負的正是社會上有價值而沒價格的各種事務，原因很簡單，有盈利空間的範疇，市場自然會照顧，根本無須政府出手。可見，假若政府不去堅守社會的核心價值，反而事事市場掛帥，教育、醫療、公共運輸樣樣講求效益最大化，要求公營業務自負盈虧，何等荒謬。

### 價格倒灌

價格的作用在於反映價值，但這個機制錯漏百出，既不全面也長期存在落差。接下來的篇章，會討論到如何利用區塊鏈及密碼貨幣去演繹傳統貨幣承載不住的價值，這是一個人類歷史上新的社會實驗，最終不一定能成功收窄價值與價格的落差，但無論如何，我們萬萬不能本末倒置以價格推導價值。假如大眾把財富與成功畫上等號，家長以不同專業工資水平指點子女選擇學科，政府以產業 GDP 佔比衡量其對社會貢獻，價格將會倒灌，反過來吞噬我們的核心價值觀。

* product market fit
* 創作價值、價格
* 等價交換
* 判斷價值/價格：單維度；多維度-》微積分



