---
description: 虛則實之
---

# 虛擬

談到在沒有土地的前提下「立國」，自然讓人聯想到一系列如《Avatar》、《The Matrix》和《刀劍神域》等科幻作品。的確，隨著虛擬真實（Virtual Reality，AR）科技日漸成熟，算力成本下降，過往只存在科幻小說的意念已經逐漸實現。正如遊戲公司 Valve 聯合創辦人 Gabe Newell 日前在[訪問](https://www.ign.com/articles/gabe-newell-matrix-brain-computer-interface-valve)中表示，「我們離 The Matrix 要比大眾意識到的接近得多（We're Way Closer to The Matrix Than People Realise）。」

大行其道的同時，「虛擬世界」、「虛擬貨幣」等概念早已用得太濫，更大的問題在於——就如「虛擬」一詞——太虛。進一步討論前，有必要先釐清「虛擬」到底指甚麼，不指甚麼。

字面可見，「虛擬」帶有「模擬」的意思，換言之是透過技術模擬真實，讓人感覺身歷其境，甚至信以為真。感覺從靈魂之窗開始，因此虛擬真實用得最多的首先是 VR 眼鏡，並因此早做成畫面中子彈飛來會讓人低頭閃避的反射動作那種逼真程度。視覺之外，最容易模擬實境的自然是以降噪耳機播出的聲音，此後甚至觸感、嗅覺、味覺等。總之，所有感官全都可以透過技術刺激人體形成。「虛」這個詞首加上模擬這個特性，使虛擬總附帶一個意思：假。即使是科幻電影《Ready Player One》都一再說教地提醒觀眾，遊戲世界 Oasis 是假的，唯有「reality」才是真實的，需要珍惜，更遑論那些心目中只有「真實世界」的論述。

然而，坊間很多時以「虛擬世界」概括整個互聯網，卻過於廣泛，略嫌粗疏，畢竟除遊戲外，互聯網上的大部分內容如文字、圖片、影音等不過是從書報雜誌、唱片和影碟等，演變至現時幾乎全面數位化，是一個由印刷、類比模擬（analogue）、以物理載體運輸及儲存，改變至數位取樣、光纖傳輸、固態或磁碟硬盤儲存，並沒有模擬真實。數位化帶來的如無限複製、快速傳輸等特性固然是革命性改變，是繼農業、工業革命後的第三波，但那重點是新的載體和媒介，至於紀錄的內容則可能是真實，也可能是虛假，正如一份實體報紙可以滿載虛假報導，一個發言人可以滿口謊言一樣。

所以，比較準確的分野並非「真實世界」和「虛擬世界」，而是「實體世界」和「數位世界」。當然，這世界可以的確可以劃分為「真實世界」和「虛假世界」，但實體與真實之間、數位與虛假之間，沒有關連就是。除了「數位世界」，個人更鍾情於另一個意義相近，比較古老的詞，「塞博空間」（cyberspace），不過這個源於 cyberpunk 科幻小說的詞，意義比較廣而且有在演化，容易做成誤解。

1996 年，為回應克林頓政府的《美國電信法》，電子前線基金會（Electronic Frontier Foundation）創辦人之一 John Perry Barlow，以仿美國獨立宣言的筆觸，寫出激動人心的 &lt;[A Declaration of the Independence of Cyberspace](https://www.eff.org/cyberspace-independence)&gt;，毫不虛擬，非常精準地闡述了數位世界的特性，或起碼是願景，只要會上網的，都該拿來一讀：“Cyberspace consists of transactions, relationships, and thought itself, arrayed like a standing wave in the web of our communications. Ours is a world that is both everywhere and nowhere, but it is not where bodies live. We are creating a world that all may enter without privilege or prejudice accorded by race, economic power, military force, or station of birth.”

說回實體世界與數位世界，從兩者作為情感載體的角度看，現代城市人往往會發現數位世界盛載著比實體世界更多和更深的感受，虛則實之，後者比前者還要真實。最簡單的例子，以往我們生活壓力大，會逃到網上去避，在資訊爆炸，新聞壓得人喘不過氣的當下，要逃避現實，反過來需要的是斷網，不讓自己上網，更千萬不要看直播，「Internet detox」一番。

再說，在營營役役的商業社會，像我這種性格內向但會寫作的人，不少會發現「互聯網朋友」要比「IRL（in real life）朋友」甚至家人都更了解自己，尤其是會讀我的文章的網友。這其實不難理解，尤其在大公司，工作環境中很多時都是異化地執行任務、即使每日相見的同事，往往只是點頭之交，尤其當下社會撕裂，舉報文化盛行，更讓人不願在實體生活中表達價值觀。

以上例子略嫌主觀，但夫婦認識媒介的統計，大概最能說明現象了。1993 年，互聯網剛開始進入民間，New Yorker 發表過一幅非常流行的[漫畫](https://en.wikipedia.org/wiki/On_the_Internet,_nobody_knows_you%27re_a_dog)，一只正在上網的狗跟朋友聊天說：「On the Internet, nobody knows you're a dog」。匿名與虛擬本是不同概念，但因為均非真實，容易導致混淆。總之，以前在互聯網交友被視為受騙的高危行為，讓人聯想到不正經，在網上認識而結婚，甚至不好意思說出口，但隨著互聯網普及，按美國的[調查](https://www.pnas.org/content/116/36/17753/tab-figures-data)，認識於網上的夫婦已經從 1995 年的 2% 升至 2007 年的 39%，為所有媒介中最高。

新科技有時是需要學習需要理解沒錯，但很多時適應下來，往往產生前所未有的效果。一場新冠肺炎，一下子把教師對視像等科技的掌握往前推了一二十年，我的教師朋友們都認為，其實也沒有很難。有部分甚至發現效果比以前還好得多，辦沙龍的，以往一百人就不得了，現在一場 Zoom 沙龍，還沒開場就滿是來自五湖四海的一千人，而且只是因為授權封頂才限於一千。更例外的，有政政系的教授朋友覺得視像上課討論氣氛太好，疫情過後都不想改回當面上課，我們打趣說，那唯有把新亞圓形廣場、聯合草地的照片設為聊天室背景了。

但願社會有了這些經驗，不要總把新技術想得太科幻，總覺是虛的假的，不去了解先去抗拒。有些死硬派會堅持不用即時通訊、視像等軟件，只打電話，甚至說出來時語帶自豪，一副打電話才最親切和最以人為本的口吻，也不知道現在很多語音通訊也已經是 VoIP 了。其實，不過百多年前，電話又何嘗不是「扭曲」了人和人之間的當面溝通？我相信，當時也有死硬派，深信電話、拍照這些新的「虛擬真實」技術怪怪的，無論如何及不上「真實世界」。

數位不見得是虛擬，即使虛擬也不一定虛假，同樣可以盛載真摯情感。技術，不過是用來提升效率，加強效果，改善協作的工具。



