# 鑄幣民主化

電腦讓個人處理複雜運算，提煉信息；互聯網讓個人連結世界，信息互通；區塊鏈進一步為個人充權，讓人證成信任，價值互通。機構甚至個人基於區塊鏈發行通證，相當以前只有政府擁有的鑄幣能力。

### 鑄幣權何以重要

鑄幣過往是如此遙不可及，大部分人大概想都沒想過，不一定體會有這個需求，正如互聯網出現前，我們不太覺得自己需要發行流通全球的報紙。

價值需要以貨幣作為載體去發揚光大，法定貨幣反映的是整個國家的共同價值，機構和個人發行通證，得以體現多元價值，彌補法定貨幣的不足。如果這有點抽象，可以對比，傳統媒體只有幾把聲音，因此需要個人網站和社交媒體，才能承載多元聲音；更何況，文明社會有多份報章雜誌和多個電視電台頻道，但法定貨幣卻只得一種。民間鑄幣權就如言論與結社自由的延伸，不但理所當然，更應獲得憲法保障。

需注意的是，過往幾年各國政府打擊初次代幣發行 ICO，跟這裡倡議憲法保障的鑄幣權不同。大部分法治國家打擊初次代幣發行，法理基礎是部分代幣的設計及宣傳帶有證券的特質，因此需要納入監管，比如美國，證券交易委員會參考最高法院 1946 年的案例，以「Howey Test」判斷某代幣是否觸及 1933 及 1934 年的證券法。Howey Test 有四個要點，如果全部符合，就會被美國法院判定為證券：是一筆「金錢」（money）的投資、投資針對特定企業、投資是預期日後產生利潤（profit）和最後一點，利潤的產生仰賴創辦人或企業的付出。這裡一直強調的去中心管理、產生和反映特定價值的社區通證，在幾個要點上跟 Howey Test 不符，顯然並非證券和投資產品。

保障民間鑄幣權除了是為保障個人自由和多元價值，也是體現自主創新（permissionless innovation）。基於區塊鏈的通證除了映射貨幣的功能，還有如參與治理等傳統貨幣以外的用法，短短幾年間已經衍生出多種通證經濟模型，繼續發展下去，有望為人類社會找到貨幣的更多可能性。鑄幣民主化，讓良幣有機會驅逐劣幣。

除了反映共同體核心價值的社群通證，網站 [Matataki](https://www.matataki.io/) 更進一步，主張「每一個人都是『自己』這個公司的CEO」，讓用戶輕鬆發行代表自身價值的「Fan 票」，也就是說直接以通證反映社交資本。延續早前的對比，既然互聯網時代有想法的個人就能成為自媒體，有具體價值主張的個人發行代表自身價值的通證，也就順理成章。在 Matataki，粉絲持有某人 Fan 票可以用作表達忠誠，但不見得就是盲目崇拜，也可以是對其核心價值認同的程度。發行 Fan 票的，可以設定支付、持有或是銷毀若干 Fan 票才能享用某項服務，比如閱讀文章。這種通證設計不單增加了以持有或銷毀獲取服務，這些傳統貨幣做不到的創新模式，也把人與人關係的映射從現在是否朋友、有否追蹤等零一關係，演變成有多熟絡、有多認同等程度關係，豐富了社交圖譜（social graph）的可能性，區塊鏈版本的 Tinder，說不定能精準回答 「你問我愛你有多深」！Matataki 的創辦人島娘在其 &lt;[為什麼需要鑄幣權的民主化](https://matters.news/@lychees67/%E7%82%BA%E4%BB%80%E9%BA%BC%E9%9C%80%E8%A6%81%E9%91%84%E5%B9%A3%E6%AC%8A%E7%9A%84%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%8C%96-zdpuAmSZwC6Wa2hc2TdDY2iJPMnQ6iwXkLv32W1RzVLgEvd1d)&gt; 一文對如此種種有更深入討論，非常精彩。

### 鑄幣門檻

即使國家憲法保障鑄幣權，發行社群或個人通證門檻依然很高。

準確點說，發行很簡單，經營很困難。有了區塊鏈信任機器，發行人人都能驗證而沒有人能作弊的通證，花個幾塊錢，幾分鐘就能完成，防偽這第一道門檻已拉得很低，就差用戶介面和體驗有時會讓人抓狂，比如使用過密碼貨幣錢包的人大都有過記著 12 個英文字的助記詞，而一旦丟失會萬劫不復的經驗。對於用戶體驗，區塊鏈產業與社群很多人在努力改善，這兩年間也有不少進展，相信區塊鏈應用方便得跟傳統應用看齊，指日可待。

給你一大筆委內瑞拉真鈔你都不一定願意交易，鈔票真偽只是下層建築，發行機制以至政府的認受性等上層建築，同樣重要。信任一種通證也一樣，驗證真偽與發行量只是解決基本問題，發行通證背後的社群或個人的正當性則並非數學就能解決。相關的治理，除了把代議民主等體制映射在社群通證，區塊鏈也帶來了一些物理世界難容的新想像新嘗試，帶出鏈上治理（on-chain governance）和鏈外治理、指引議案（signaling proposal）直接的參數改變、流動民主等一連串課題，將在 &lt;區塊鏈與治理&gt; 進一步討論。

另一大門檻就是通證的流動性，Liquidity。作為一種新資產，反映的又是最底層物理需要以外的價值，流動性必然及不上運作已久的法定貨幣。針對流動性問題，區塊鏈生態中有一些流動性協議（liquidity protocol），專門用來促進通證之間的交易，提供流動性加成效應，比如 0x、Kyber 等 DEX（decentralized exchange），Uniswap ，還有連法定貨幣都一併處理的 Interledger 等。

除了以上，影響通證接受程度的還有其波動性（volativity）。波動性與穩定性一樣，都是相對的，當沒有指定對象，一般來說是假定了對象美元，處理波動性這問題的吊詭之處在於，假如沒有波幅即對美元穩定，即所謂穩定幣 stablecoin，也籍著區塊鏈產生了許多新的使用場景，但歸根結柢並非在反映一種新的價值。反過來說，既然是反映法定貨幣以外的另一重價值，相當程度的波動性其實在所難免。相對於想盡辦法免除波動性，我認為更重要的是不斷釐清與細化通證要承載的價值，讓持分者清楚知悉甚至參與共同塑造社群。

### **價值微積分**

很多人旅遊時會瘋狂購物，即使毫無購物慾的我，每次身在台灣總是小吃買得特別放手。我原以為是心情比較輕鬆，而且台灣小吃也卻是吸引，但後來發現也是因為對貨幣判斷的偏差。比如說，我總是在滷味店埋單後換算回港元，才會發現喔，又多花了，我在香港可不會花 60、70 元買小吃。

我不確定人的大腦運作本是如此，還是純粹幾十年的訓練變成反射，我們交易的決定只懂得參考一個數字，而且還要是自己習慣的單位。乘上一個比例就足以搞混我們的決策，更何況各種不同通證反映多元價值，吃頓飯便可能要考慮健康、環保、動保、公義等各種價值，決定是否交易，以何種通證交易，有如價值微積分，得做一大堆運算才找到最佳解法，恐怕不是這一輩人類處理得來。不過，這不代表鑄幣民主化把世界複雜化，多元價值本來就存在，只是當下的貨幣系統和我們的直觀決策，一直忽略掉除價格外的多種價值。

我相信未來的錢包，即對應物理世界錢包的應用，除了必須能「存放」各種法定貨幣、密碼貨幣、社群通證等，還會包含人工智能或輔助智能（artificial/assistive intellegence），幫助人類在每個交易決策時，衡量多元價值。



