# 公地悲劇

「我在微信為甚麼打不開你發給我的 WhatsApp？」

要是不諳科技的大媽這樣問，遇著缺乏耐性的科技達人大概會失笑吧，搞不好會貼到面書揶揄一番，一個是 WhatsApp，一個是微信，大媽居然傻傻分不清。

### 互聯網的初心

不過，這問題真的很笨荒謬麼？WhatsApp、微信，還有 Messenger、LINE、Telegram、QQ、iMessage、Hangouts，甚至更早的 MSN、ICQ，作為即時通訊，基本功能都差不多，如果 WhatsApp 發訊息給微信有那麼荒謬，為甚麼 Gmail 發電郵 Hotmail 收就理所當然？古早一點，為甚麼香港電訊的號碼打電話給台灣大哥大的門號就理所當然？原來，手機上裝滿各種 apps 的科技達人不過是畫牆為牢，被巨企洗腦而已，沒有思考世界理應怎樣，反而不受科技知識束縛的大媽，不自覺道出了問題的關鍵：互聯網不互聯。

二十多年來互聯網發展神速，但是細心想像，我們今天在用的通訊協議（protocol）都已歷史悠久，比如底層溝通的 TCP/IP、讀取網頁的 HTTP、發送電郵的 SMTP、解析網址的 DNS 等，即使應用、硬件以及網絡已經產出千個萬個革命性產品，通訊協議卻沒出現甚麼大突破。真要數的話，點對點的 BitTorrent 算是一大創新，但始終沒有到達普羅大眾。

所謂通訊協議，顧名思義，就是業界協調共識出的溝通標準，跟區塊鏈透過共識機制（consensus protocol）保持數值一致原理相同，只要應用的底層按著標準開發，各門各派的軟件都可溝通。因為有 SMTP 這個電郵發送協議而大家都依循，才有後來 Hotmail、Yahoo、Gmail 等並存，一方面在介面和功能創新競爭，另一方面依然保持互通的大同世界。這看似簡單但絕非理所當然，互聯網普及前的電郵系統比如 Lotus Notes、AOL 等，都只能發給自己的用家，是「封閉花園」，用家沒法跟花園外的世界溝通，明顯被開放標準比了下去，最終要麼採納標準的通訊協議，要麼倒閉。

可是，封閉一定會輸給開放麼？很可惜，不但不是，而且還離事實很遠。續以電郵為例，Facebook 在 2010 年已經提供郵件功能，2012 年，電郵用戶可以用 kin.ko@facebook.com 這個地址聯繫我，然而 Facebook 卻在兩年後低調取消所有用戶郵箱，從開放走到封閉，再然後連顯示第三方郵箱都封掉，越走下去，越是封閉。

### RSS 之死

其實這些年來，並非沒有優秀的通訊協議發明過，而是沒能成為業界標準。除了 BitTorrent 的潮起潮落，最令人傷感的一場敗仗要算是 RSS，Rich Site Summary/Really Simple Syndication。簡單來說，RSS 讓網站每當有新內容時，以特定格式通知整個互聯網，供其他網站讀取，再以自有介面呈現。

假如網站都採用 RSS，互聯網冇大台但互通：在任何網站發佈內容，都可以透過 Facebook 看；反過來，用戶也可選擇其他社交網站，但還是能讀到朋友在 Facebook 的貼文。當然，現在大家都知道，結果是曾經幾乎每個網站都使用的 RSS 標準，敵不過封閉的 Facebook feed，隨著連 Google 都在 2013 年停掉支持 RSS 標準的 Reader，雖然到今天還有死硬派在使用，但早已名存實亡。

### dotcom 到 ICO

談起互聯網發展史，從 1999 年 dotcom 泡沫出現到後來爆破，到互聯網 2.0 再到智能手機帶來的各種革命性應用，沒有資金泡沫就沒有充分的技術開發和帶寬大白象，面對研發的不確定性，沒有人會像香港政府修橋建路般慷慨，雖千萬億吾往矣。弔詭地，即使是泡沫爆破，也對科技發展有幫助——它提供靜下心讓技術沉澱的餘暇。

的確，「貪多金」Tom.com 時代百分之九十的公司都是圈錢甚至騙錢的，但當中也有百分之十會做實事而成就了今天的各種應用，裡頭又有百分之一成為了今天的 Google、Facebook 等。幾年前區塊鏈的 ICO 潮（眾籌發售通證 token sale，俗稱 Iinitial Coin Offering），把歷史重演了一次。

但 ICO 其中一個鮮有被談論的機制，跟 dotcom 時並不一樣：優秀的區塊鏈項目，開發的並非一個封閉的應用，而是底層的通訊協議和共識機制，而使用這個環境需要使用所發行的通證。最好的例子是當下除 Bitcoin 外最大的區塊鏈生態，以太坊及在其上運行智能合約所需用到的以太幣（ETH）。

### Tragedy of the commons

開放標準逐漸被封閉系統取代，是典型的 tragedy of the commons。不知是否因為華人社會沒有 commons 的概念，這字很難翻譯，有人翻譯為公共財，但其實 public goods 跟無國界而且包含文化和天然資源的 commons 有所不同。片語間接翻譯成公地悲劇，源於 1833 年英國經濟學家 [William Forster Lloyd](https://en.wikipedia.org/wiki/William_Forster_Lloyd) 舉例牧羊人不在乎過度放牧，結果把英國和愛爾蘭之間公地的草吃光。公地悲劇最經典的解釋，要算是阿里士多德所言，「最多人共享的事物所得的照料最少（[That which is common to the greatest number has the least care bestowed upon it](https://www.reddit.com/r/Libertarian/comments/14b1ke/that_which_is_common_to_the_greatest_number_has/)）」。

各個即時通訊軟件不互通顯然不是公眾利益，也絕非技術所限，純粹是市場領導者刻意為之。即時通訊協議 XMPP（eXtensible Messaging and Presence Protocol）早在 1999 年出現，可惜敵不過 MSN、ICQ、AIM、QQ 等封閉系統，到了智能手機年代 WhatsApp、Messenger、LINE 等當道，XMPP 更是提都沒人提起了。最諷刺的是，WhatsApp 推出時使用的正是 XMPP，規模做大了才改用自家協議，公眾種樹，私人收割。

責難商人忘本沒用，一句「在商言商」就能開脫所有行為，罵完你還得繼續用，比較有意義的是找方法應對公地悲劇。制定開放基礎建設的機構往往是政府、大學和透過捐款運作的基金會，互聯網協議和開源軟件如 Linux 等得以大成，有賴熱愛技術、信奉開放的社群，況且，當時科技公司的規模相對現在小得多，公開協議透過市場機制就足以打敗封閉花園。

然而互聯網普及，尤其是智能手機普及後，科技公司變得富可敵國：世界銀行有記錄的 199 個國家當中，183 個的國民生產總值低於蘋果的市值。到了今天，Facebook 不支持的通訊標準，還能怎麼互通？純粹假設，如果蘋果不支持 5G 標準，5G 還算不算標準？

基礎建設開發需要龐大的資金和整合能力，以及開源社群著墨最少的推廣，才會最終到達每一個人的手裏。而比開發資金更重要的是，持續運營公共基建的價值捕捉（value capture），前 Union Square Venture 分析員 [Joel Monegro ](https://www.usv.com/people/joel-monegro/)2016 年的文章 &lt;Fat Protocols&gt; 道出傳神的演繹：過往互聯網的協議層輕薄而且免費，互聯網公司基於 TCP/IP 等協議搭建應用，於是賺取掉所有利潤成為了龐然大物；到了本質就是協議的區塊鏈，使用協議需要收取通證，相等於有方法向來公地的牧羊人收費，給全世界誘因去參與建設和維護公地。就是說，通證擔當協議所產生的價值的載體。

至於 ICO，就是透過提前發行並預售使用協議所需的通證，提供開發所需的龐大資金。通證的買家除了是協議將來的用家，也可能是開放標準的支持者，看好這門技術的投資者或投機者。假如二十年前有通證經濟，XMPP 可以發行 IMcoin 支撐開發與推廣，公眾購買 IMcoin 支持項目並且賺取利潤，在 XMPP 基礎開發的各個即時通訊軟件互聯互通而以其他功能競爭，我在微信打開你發給我的 WhatsApp，正常不過。

不，我太天真了。不過至少，我在 LINE 打開你發給我的 WhatsApp，正常不過。

  


