# 金錢是個形容詞

當一群人流落荒島，漸漸使用了貝殼作荒島幣，那貝殼就有了價值釐定、價值儲存、價值交換三種功能，也就是一般人理解的「金錢」。

### 金錢性

即使 Alice 身上還有港幣，不確定會否有天重回城市的 Bob 卻不願接受；在這個環境，港幣不再具備金錢的功能。反而，Alice 雖然花光了貝殼，但摘了香蕉，Bob 也願意以魚交換。一梳香蕉對應定價一貝殼的魚就是價值釐定，存放一週不變壞是價值儲存，真正換得一條魚則是價值交換，換言之，香蕉也是「金錢」了。再推演下去，我們大可以把各種物品都分為錢和非錢。

顯然，這個非此即彼的分類方式不太精準，也會隨著使用場景而不斷改變。然而，「金錢與否」的確是一般人的世界觀，也是部分經濟論述的分類方式。JP Koning 在他的網址《[Moneyness](http://jpkoning.blogspot.com/2012/12/why-moneyness.html)》提出了一個有趣的觀點：金錢較適合用作形容詞而非名詞（Money is best described as an adjective, not a noun）。換言之，相對於認定國家政府發行的法定貨幣就是金錢而其他並非金錢，比較準確和有用的世界觀是把各種資產按照價值釐定、儲存、交換三方面功能，尤其是交易能力，來衡量資產的「金錢性」有多高。

金錢性除了幫助我們理解到「石油比香蕉金錢」、「美元比石油金錢」，還有助分析歡樂天地代幣、百佳券、時分券、土地、房地產、股票、大米、石油，還有比特幣、以太幣等各種社會對其理解不一而足的資產。這個框架帶出一個有趣的問題，只要找出價值釐定、儲存、交換能力均無懈可擊，全球金錢性最高的資產，那全人類豈不就能最簡單方便一起使用「真·錢」？

問題卻是世界並沒有那麼簡單。首先，無論美國、中國、歐盟，還是聯合國，都不足以讓全世界信服，誰來釐定「世界金錢」的發行量和流通就足以引發第三次世界大戰了。別說是全世界，就算是荒島裏的一班同學，也可能有人不同意以魚作為荒島幣的核心價值，另起爐灶發展以生果為核心的新荒島幣。

其次，如上所述，資產的金錢性是動態的，會隨著不同的應用場景和不同時間改變，金錢性永遠最高的資產並不存在。第三才是我認為最重要的一點，價值是多元的，價格卻是單一的，要以單一貨幣衡量萬事萬物，必然會扼殺多元價值。

### 法定貨幣

事實上，世界各國只把政府發行的貨幣定為「法定貨幣」，也無可避免會扼殺多元，當回收行業、體育運動「不賺錢」，一個可能性當然是它沒有為世界帶來價值，但也有另一個常被忽略的可能性卻是，該國貨幣沒有反映這種價值；白話說就是，該國的政策沒有提倡這種價值，因為一個國家的政策總是透過發行和調配法定貨幣而達到。英文諺語說「put your money where your mouth is」，最適用於政府，雖然「your money」其實不是政府的而是人民的；政府控制著貨幣發行、人口規劃、福利扶貧、教育醫療等各方各面，有機心也好沒意識也好，每分每秒都在塑造和影響社會總體價值觀。政府大可以說社會的核心價值觀是創新，是堅守專業崗位，我們要做好科研和基礎教育芸芸，但當最賺錢的是炒賣資產，學校講求快速回報，前線醫護待遇遠遠比不上行政管理，政策顯然沒有在演繹口裡說的核心價值觀，you're not putting your money where your mouth is，還是中文簡潔，你在打嘴砲。

不知有多少人像我年少時般無知，以為投資的本質是不勞而獲，拒絕一切投資。後來開竅，不是因為認同投機了，而是意識到以港元儲蓄的自己，其實早就開始投資在港元了。除非你是馬克思口中的無產階級，否則你必須選擇一種方式來儲存剩餘價值，選擇該國法定貨幣就是認同它升值或者至少保值能力，也一定程度認同政府的正當性，貨幣政策，以至總體國力。年少時不經思考地儲蓄港元的我，誤以為法定貨幣就是絕對而永恆的金錢。

以上並非否定法定貨幣的意義，只是帶出金錢是個形容詞，資產是個光譜，而且一直隨年代變化。美元、歐羅、人民幣等都是光譜上金錢性最強的資產，只要政權穩定（最重要的穩定是確保政權能穩定移交的制度），貨幣政策不出大錯，而個人消費又大部分使用該國貨幣，法定貨幣的確是最保守和穩健的投資工具之一。

從政府的角度，法定貨幣的功用在於體現主權，通俗地說就是「這裡我說了算」，所有主權國家以及國家共同體必定會發行自有的法定貨幣，即使要與更大經濟體的貨幣如美元掛勾，也不會直接使用美元，否則等同放棄主權。

經濟學 101 告訴我們，供求影響價格，既然貨幣的需求沒法控制，要保持價格相對穩定，方法就只有控制貨幣供應量，在區塊鏈出現之前，行使這項權力只能透過政權的認受性獲取人民信任，法定貨幣可能由黃金、外幣、國力背書，但歸根結柢，需要政府的認受性背書。

價格穩定是個相對的概念，畢竟自己對自己穩定沒有意義。法定貨幣相對的要麼是更大的外幣，要麼是一籃子商品，而選擇的商品固然是生活基本所需，反映社會價值的最大公因數。法定貨幣即使能做到穩定或者有序升值，只能是相對生活最基本需要，而沒法涵蓋更上層的需求。

法定貨幣不但沒法對應所有商品都價格穩定，很多時候根本不能買到「馬洛斯金字塔」中較上層的人類需求，比如自我實現，就是一條法定貨幣不能逾越的線。當家長說某些志向沒「錢途」，社會質疑「義氣幾錢斤」，並不是志向與義氣沒有價值，而是法定貨幣沒法映射這些價值，兼且政策沒有去彌補的加成結果。

俗語說「錢不是萬能，但沒有錢就萬萬不能」，不單是警世箴言，也道出了法定貨幣的本質。



