# 核心價值

假如我們把價值觀包裹為一顆越往內層越是重要的洋蔥，當把表皮一層一層剝掉，直至淚流滿面，剩下來最裡面的，就是我們的核心價值。

我們經常聽到政府和政客提起核心價值，但不確定那是行動綱領還是口頭禪。理論上我們的行徑由核心價值主導，生活中我們卻很少提起它，彷彿越美麗的東西我越不可碰似的。

且把核心價值從神檯拉下來，避免高大空，生活化地理解核心價值。畢竟，核心價值不過就是你最重視的東西而已。

### 社交資本

核心價值絕非成年人的專利，不妨這樣理解，對於沉迷抖音的少年，模仿嘴型唱歌拍短片希望得到追捧，就是其核心價值，至少是這個階段裏。這樣好像矮化了核心價值，說得跟興趣沒甚麼區別，但反過來，假如有人說自己的核心價值是公義之類，卻無時無刻在玩抖音，就顯得如政客般虛偽了。

不再年少沒法理解抖音的，或許也在做差不多的事情，只不過是平台換到 Instagram，內容形式換到 stories 而已，而那之前是短片，再之前則是加上濾鏡的方形照片。年長一點的，在意的則可能是臉書帖子得到多少按讚。至於對社交媒體嗤之以鼻，只活在「真實世界」的成年人，說不准沒有意識到，自己也每天在競逐升遷、加薪，以及各種影響力與存在證明。

在社交網絡，參與者每天賺取社交資本（social capital），通俗說就是名氣。當然很多人並非刻意要去爭名，但因為參與者的時間有限，而平台會按算法來展示並排序它判斷為最有價值的內容，於是參與者無論有心還是無意，客觀效果都是在爭取社群的注意力。明星發布一張打噴嚏照片按讚成千上萬——當然這個噴嚏比較優雅，你去發布一篇嘔心瀝血的論文乏人問津，除了因為你不是明星，也因為你的核心價值跟這個平台不配合。

所謂社交資本，就是傳統社會說的「名利」裡面那個「名」，而名利雙收與為名不為利實際沒有太大區別，反正社交資本和傳統貨幣可以互相轉換，跟美元與人民幣兌換差不多，就差沒有明碼實價的找換店。很多人樂此不疲經營粉絲專頁，為的正是他日推廣自家產品，接他人廣告賺錢，或者幫助政權影響選舉結果，換句話說，都是把社交資本兌換成傳統貨幣。反過來的事情也一樣有人每日在做，那就是買讚，買粉絲。

### Proof of X

至於物理世界生活中，球技高超的、學術卓越的、文筆華麗的、創意無限的、廚藝非凡的、樂於助人的、愛惜大自然的，都是個人在重視不同價值的群體表現優秀，都會獲得各種認同。很多時候，堅持做好一件事純粹認同其核心價值，出於熱愛而非功利計算，所得到的無論是獎項、讚頌、崇拜還是江湖地位都好，不見得如社交資本可以輕鬆地轉化為金錢，但必然是在對應其在社群裏產生的價值。

不論是抖音、Snapchat、Instagram、Facebook、網遊等社交網絡，還是官場、職場、非牟利組織、學術界、社運界等群體，每個都有一套特定技巧，既是社群的核心價值，也是其遊戲規則，可以理解為「Proof of X」，X 由短片、故事、金句、論文到引用，再到時間、血汗、犧牲與尊嚴都有，認同這份價值的，在群體裏按照 Proof of X 原則去鍛鍊去行事，就能得到群體有形或無形的認可。這跟比特幣區塊鏈的 Proof of Work 工作證明機制如出一轍，節點透過算力加運氣最先求得下一個區塊的答案（nonce）就能得到新鑄造的比特幣，區別只在於後者把遊戲規則透過代碼定義得一清二楚，再由節點去中心地執行而已。

抖音、Facebook 和網遊等之所以容易上癮，不是因為「虛擬」而是因為實在，回報機制清晰具體，比較接近一分耕耘一分收穫，反而物理世界，卻是「邊有半斤八兩咁理想」，吹漲！

### 社群通證

長久以來，物理世界也有不少發行社群貨幣的嘗試，比如台中合樸農學市集強調生產和捐獻的社群貨幣 V，[聖雅各福群](https://www.sjs.org.hk/tc/front/front.php)強調任何人的同時同酬的時分券，都是價值觀鮮明的社群貨幣，很有意義的社會實驗。然而，過往由於科技所限，社群無法大範圍向公眾證成真確性，價值觀類同但所在地不同的社群無法共用社群貨幣，侷限了發展和規模效應。

隨著區塊鏈的發展，在以太坊使用 ERC-20 標準發行一套通證只需要幾塊錢，幾分鐘就能生成一套公眾可以驗證發行量與真偽的通證。無論是數位還是物理世界的社群，如果能把核心價值定義得足夠清楚，映射成能用代碼運算的 Proof of X，配合區塊鏈「信任機器」和「智能合約」，就能發行社群通證，在每當有人實現價值時，給予若干通證去反映，做到價值釐定；數位的社群通證便於保存，等於做到價值儲存；最後，認可這份價值的社群透過通證去交易，也就達成了金錢的第三項功能，價值交換。

社群通證針對的既是特定群體的價值，金錢性固然比不上反映一般商品價值而且歷史悠久的法定貨幣，但反過來也擁有諸多過往無法想像的優勢，最明顯的是精準地反映和承載社群所重視的價值，把抽象的價值化為具體的行動清單（actionable items），讓體現核心價值這個本來遙不可及的宏願，產出階段性成果，過程變得比較有趣。透過更公平地分配予價值生產者而非既得利益者，社群通證也提供誘因去產生價值而非囤積資產，生產者日常所做的既是真正認同的，也減少了異化。

一直使用「通證」而非「貨幣」一詞，非為標奇立異，而是前者是後者的超集（super set），前者有後者的性質，反過來則不一定。使用源於物理世界的貨幣，只有轉帳的概念，而通證還有持有（stake）、委託（delegate）、焚毀（burn）等，也因此產生出各種通證經濟，比如說 MakerDAO 會以收取到的利息，從市場買入並焚毀 MKR，減少供應，支撐價格。甚至，當通證設計成話語權點數，更能反映個體在社群的持份，委託予社群的代議士，以流動民主機制參與去中心自治組織的治理，決定社群的方向。如此種種，都是歷史上從未有過的機制，而社群通證不過幾年歷史，一切才剛剛開始。

當個人志向不獲身處社會認同，務實的主張認命，堅定的咬緊牙關，這種普遍被視為理所當然，稱為「理想與現實」的取捨，隨著區塊鏈以至社群通證的出現，有可能從此改寫。

