# 學習

一本談區塊鏈的書，不從解釋何謂區塊鏈談起，怎麼說都有點奇怪。

‌打從 2017 年，比特幣與區塊鏈成為熱門話題開始，我多番在各類場合，以各種方式，跟不同的人介紹區塊鏈。經驗告訴我，與其講上半天最後對方似懂非懂，還不如二話不說，為對方安裝錢包，送上密碼貨幣，親身體驗來得實際。

‌我跟產業內的一些朋友，常打趣稱沒接觸過區塊鏈的人為「麻瓜」，互相提醒講話要用「麻瓜語」。「麻瓜」是小說《哈利波特》中，魔法師對於一般人類的稱呼。對於區塊鏈，密碼貨幣錢包就像魔法杖，使用前和使用後，馬上就是 0 到 1 的區別，相對而言，在霍格華茲圖書館讀懂多少魔法書都好，充其量只是蓄勢待發的魔法師。

‌從習而學並非為了節省時間而已。區塊鏈說易不易，說難也不見得特別難，但特別之處在於十分顛覆，不斷挑戰常規與社會運作方式，也因此，愈有學識的人，愈聽不懂區塊鏈。有次我回母校中文大學分享區塊鏈，事前討論內容，教授說我講得太深，同學沒法掌握。但我反倒覺得，對社會運作還沒產生太多成見的大學生，腦筋比較有彈性，才更有機會聽懂。

我有好些熱愛求知求真的朋友，關心哲學、歷史、文學、藝術等各個範疇，學貫東西，對各國歷史政治風土瞭如指掌，談到貨幣的來源，可以不看資料，從以物易物、繩結、貝殼、銅錢、借據到金本位的國家貨幣，再到濫發貨幣然後雷曼爆破，侃侃而談像在 TED Talk 演講，但偏偏就是搞不懂區塊鏈的邏輯。說白了，不是區塊鏈深奧，反而是朋友懂得太多，被世情影響太深了，不懂得或者不捨得 unlearn，對現體制以外的可能性失去想像力。

‌我還發現，基於類似的理由，很多時「魔法師」和「麻瓜」聊半天沒有共識，是因為大家連對詞彙的理解都不一樣，區塊鏈的各種理念更是無從說起，畢竟，技術上的公式與邏輯只有懂與不懂，理念的詮釋卻有各種進路，容易產生誤會。這讓我想起米蘭‧昆德拉在《生命中不能承受的輕》的一章 &lt;誤解辭典&gt;，細膩描寫男女對愛情、忠誠等核心價值理解的分歧，如何微妙地影響彼此關係，最終帶來別離，遂斗膽向名作致敬，談談「魔法師」與「麻瓜」互相誤解的幾個詞：「價值」、「金錢」、「虛擬」、「國家」以及「學習」本身，作為討論區塊鏈的基礎。

## ‌1.1 學習

### 學而時習之

‌「學而時習之」、「學以致用」，甚至「學習」這個詞本身，都是先學後習，或許，那是中國文化的一部分。這種心態很典型，很保守，也很符合傳統教育一直告訴我們的「按部就班」 —— 先掌握基礎，有一天我們自會用上。我不認同這種理念，歷史上那或許是不二法門，但科技日新月異的今天，比如有人要看懂互聯網是甚麼後才去上網，顯然是不可能。

‌小時候打波，大夥兒總是跟老師嚷著要「鬥波」，而老師總是反對，強調必須先練好傳球、射球等。老師希望學生打好基礎的出發點是好，但學習過程的樂趣主要來於實際演練 ，這是人性。在正式比賽過程中，我們體會到傳球、射球是這麼回事，回頭再練基本功時，便會重新關注細節，對比起把所有基礎練透才上場，效果和趣味都高得多。

任何事情都好，唯有投入去嘗試，才能慢慢感受、體會、學習，這時候，我們可以反過來，回到基本步，重新審視事情的本質，互聯網如是、區塊鏈如是，還有數之不盡的例子都是。

‌當然，一些高危活動比如駕駛、跳傘、潛水和攀石等等，「習而時學之」會危害別人安全，足以致命。然而隨著科技發達甚至虛擬實境的成熟，即使是飛行，都可以在沙盒環境中練習，安全再不是學而後習的考慮。

### 習而時學之

‌這陣子升讀高中的侄兒在選科，聽他介紹可選課程的科目和組合得知，雖然現時教育體制千瘡百孔，畢竟比我讀書時非文即理的世界更多元了，尤其是通識課程，讓青年人的思想開闊不少。長嗟短歎的侄兒也讓我想，有人會知道自己喜歡「唸」甚麼嗎？我不敢斷言，但肯定自己不行，我只能感受自己想「幹」甚麼，然後在幹的過程中發現需要甚麼知識。如果是會計師、醫生、律師等生態比較固定的職業還好，從想幹甚麼就能推敲該唸甚麼，但如果目標所需的學識不明確，而學生又被逼先選學科，結果很可能是畢業後因為沉沒成本而從事相關行業。

‌被逼從事所學相關工作還遠遠不是最壞的，更糟糕的是所學無所用。根據[世界經濟論壇研究](http://reports.weforum.org/future-of-jobs-2016/chapter-1-the-future-of-jobs-and-skills/#hide/fn-1)，現時學童畢業後的工作，65% 還未出現。這聽來危言聳聽，但若我們參考過往數據，比如 1790 年美國 90% 人口務農而 2008 年跌至 2%，再考慮到現在炙手可熱的許多職業如 YouTuber、社群管理專家、人工智能模型設計師、區塊鏈工程師等，20 年甚至 10 年前還不存在，就能想像急速改變的世界不久將會淘汰掉大部分現有工種，又將產生多類新工作。世界變了，那個學問分門別類、乖乖坐在圖書館等人去學的時代，一去不復返。

芬蘭的教學改革給出不少啟示。正如赫爾辛基市教育發展服務處處長 Marjo Kyllonen 所說：「學科制度在過去 200 年做出許多貢獻，但現在需要更符合 21 世紀的教育體制。」應對世界急速變化，芬蘭摒棄僵化的學科，嘗試「現象式學習」（phenomenon-based learning），以不同的主題讓學生跨學科探討不同知識，培養興趣，甚至老師都因而增加跨學科合作。畢竟，世上本來就沒有學科的孤島。

‌況且，有一些知識，比如風土和街頭智慧，永遠不會被載入書本論文等「大雅之堂」，只能透過跟人和事互動去了解。說到這裏我想起一些單從外面看進去，就稱讀懂中國的專家，即使學問多淵博，掌握的數據有幾深入，認知都難免熟悉而外在，無可避免跟置身其中的草根階層有著差距。

‌再說，即使是書本和論文上的學識，讀到時往往已經太遲。這是簡單的邏輯，書本和論文的知識從沉澱、整理、研究和發表，普通的話幾年，就算再快，也得幾個月，就是說，讀資料就像觀星，看到的永遠是一段時間之前的情況，在你看的那一刻，世界已經肯定不一樣了。這對於讀歷史的分別不大，但對於瞬息萬變的科技發展，這段時間差就非常顯著了。

‌如果以上種種原因都不足以改變你對學而後習的堅持，只想一個問題好了：先學懂愛才開始去愛，可以麼？  


