# 虛擬

談到在沒有土地的前提下「立國」，自然讓人聯想到《Avatar》、《The Matrix》和《刀劍神域》等科幻作品。的確，隨著虛擬實境（Virtual Reality，VR）科技日漸成熟，算力成本下降，過往只存在於科幻小說的意念正在實現。正如遊戲公司 Valve 聯合創辦人 Gabe Newell 日前在 IGN [訪問](https://www.ign.com/articles/gabe-newell-matrix-brain-computer-interface-valve)中表示，「我們離 The Matrix 要比大眾意識到的接近得多（We're way closer to the Matrix than people realise）。」虛擬大行其道，「虛擬世界」、「虛擬貨幣」等詞彙氾濫，濫用得就如「虛擬」般虛，做成誤解。

### 物理世界與數位世界

字面可見，「虛擬」帶有「模擬」的意思，模擬由來已久，比如古時臨摹名畫，加上「虛」，是指透過數位技術模擬真實，讓人感覺身歷其境，甚至信以為真。感覺從靈魂之窗開始，虛擬實境用得最多的首先是 VR 眼鏡，並早已達到畫面中子彈飛來會讓人產生反射動作低頭閃避的逼真程度。視覺之外，最容易模擬實境的自然是以降噪耳機播放聲音，此後甚至可預期觸感、嗅覺、味覺的模擬普及化。總之，所有感官全都可以透過技術刺激人體形成。模擬這個特性加上詞首「虛」，使虛擬總附帶潛台詞：假。即使科幻電影如《Ready Player One》，都一再說教地提醒觀眾，遊戲世界 Oasis 是假的，唯有「reality」才是真實，要珍惜芸芸，更遑論心目中只有「真實世界」的傳統論述。

VR 遊戲固然是虛擬，但坊間很多時以「虛擬世界」涵蓋整個互聯網，卻過於廣泛，帶點粗疏，畢竟互聯網上的大部分內容如文字、圖片、影音等不過是從書報雜誌、唱片和影碟等，演變至現時幾乎全面數位化；由印刷、類比模擬（analogue）、以物理載體運輸及儲存，演變至數位取樣、光纖傳輸、固態或磁碟硬盤儲存。數位化加上互聯網帶來近乎免費且不失真複製、快速傳輸等特性，是繼農業、工業革命後的第三波革命，但那是載體和媒介的革新，重點在於數位而不是模擬。所以比較準確的框架並非以「虛擬世界」對應「真實世界」，而是以「數位世界」對應「物理世界」。物理與真之間、數位與假之間，並無必然關係，網站可以載滿可靠資訊，實體報紙可以寫滿虛假信息。載體的性質是一回事，信息的真確性可是另一回事。

除了數位世界，個人更鍾情於另一個意義相近，比較古老的詞：塞博空間（cyberspace）。不過這個源於 cyberpunk 科幻小說的詞，包含層面比較廣而且在演化。1996 年，為回應克林頓政府的《美國電信法》，電子前線基金會（Electronic Frontier Foundation）創辦人，賽博自由主義者 John Perry Barlow 以美國獨立宣言的筆觸，寫出激動人心的 &lt;[A Declaration of the Independence of Cyberspace](https://www.eff.org/cyberspace-independence)&gt;，毫不虛擬，非常精準地闡述了數位世界的特性，或起碼是願景。只要會上網的，都該拿來一讀：「Cyberspace consists of transactions, relationships, and thought itself, arrayed like a standing wave in the web of our communications. Ours is a world that is both everywhere and nowhere, but it is not where bodies live. We are creating a world that all may enter without privilege or prejudice accorded by race, economic power, military force, or station of birth.」

### 虛則實之

畢加索說 Art is a lie to make us realize the truth，優秀的藝術作品，虛則實之。諷刺地在一些國家，government is the truth to tell a lie，實則虛之。

情感的載體往往也是虛則實之，比較物理世界與數位世界，現代城市人往往會發現後者盛載著比前者更多也更深的感受。最簡單的例子，以往我們生活壓力大，會逃到網上去避，但在資訊爆炸，新聞壓得人喘不過氣的當下，要逃避現實，反過來需要的是斷網避免接觸到信息，更千萬不要看直播，「Internet detox」一番。

再說，在營營役役的社會，像我這種性格內向的人，很多時會覺得「互聯網朋友」要比「IRL（in real life）朋友」甚至家人更了解自己，尤其是會讀自己的文章的人。這不難理解，工業革命以降的官僚工作環境中每個人只是異化地執行任務，即使每日相見的同事，往往只是點頭之交，更遑論當下社會撕裂，舉報文化盛行，讓人不願在物理生活中表達價值觀，反而在網上流露的，會是更真實的感受。互聯網普及的今天，每個人都同時在物理與數位世界跟人互動，只是分配在兩者的時間有所差異，既有偶爾用手機跟人溝通的，也有像我這種，偶爾會在物理世界跟人接觸的，所謂「網友」、「網民」，說得好像有種生物只活於網中，十分誤導。

以上例子是從感受出發，但夫婦相識媒介的統計，則是數據說明現象。1993 年，互聯網剛進入民間之初，New Yorker 發表過一幅非常流行的[漫畫](https://en.wikipedia.org/wiki/On_the_Internet,_nobody_knows_you%27re_a_dog)，一只在上網的狗跟朋友聊天說：「On the Internet, nobody knows you're a dog」。匿名與虛擬本是不同概念，但因為均非真實，造成混淆。總之，以前在互聯網交友被視為容易受騙的高危行為，有人因而聯想到不正經，在網上認識而結婚的，甚至不好意思說出口。但隨著互聯網普及，按美國的[調查](https://www.pnas.org/content/116/36/17753/tab-figures-data)，認識於網上的夫婦已經從 1995 年的 2% 升至 2007 年的 39%，為所有媒介中最高。

新科技無疑需要學習需要理解，但適應過後往往能產生前所未有的效果。一場新冠肺炎，一下子把教師對視像通話等科技的掌握往前推了一二十年，我的教師朋友們全都認為其實也沒有很難，有部分甚至發現效果比以前還好得多，辦沙龍的，以往一百人就不得了，現在一場 Zoom 沙龍，還沒開場就滿是來自五湖四海的一千人，而且只是因為授權協議封頂才沒破千。有個政政系教授老友，覺得視像上課討論氣氛太好，打趣說疫情過後都不想改回當面上課，我也開玩笑建議，那就得把新亞圓形廣場、聯合草地的照片設為會議室背景了。

但願社會有了這些經驗，不要總把新技術關連到虛假，不作了解先去抗拒。有些死硬派會堅持不用即時通訊、視像等軟件，只打電話，甚至說時語帶自豪，一副打電話才最親切的口吻。其實，不過百多年前，電話又何嘗不是以技術模擬出遠端的聲音，「扭曲」了人和人之間的當面溝通？說不定，當時也有死硬派，深信電話、拍照這些新技術以為假為真，堅持寫字與手繪。

技術不外乎是提升效率，加強效果，改善協作的工具，與其逃避，不如善用。數位不等於虛擬，虛擬不等於誤導，用於模擬飛行，可讓人安全地學習與預測，用於藝術與遊戲，可以盛載真摯情感。



