# 讚賞幣

2007 年，初創 friendfeed 推出 Like button，在官方[部落格](http://blog.friendfeed.com/2007/10/i-like-it-i-like-it.html)介紹為「an ultra-quick way to share their appreciation」。Like button 非常成功，引來 Facebook 於 2009 年抄襲，然後再於同年收購 friendfeed。發明者是否值得紀念見仁見智，但 Like button 由 Facebook 發揚光大毫無懸念，對於大部分人來說，Like button 的印象都是來自 Facebook。到了 2016 年，Facebook 在 Like button 加入 Love、Angry 等表情並沿用至今，但最多人用的，始終是 like。

Like button 的空前成功，使「按讚」成為指定動作和流行用語，也使得追逐按讚數成為社群的目標：按讚是 Facebook 社群的核心價值。我們得到按讚感覺良好，很少思考按讚的實際意義並非行動支持作者，而是餵飼數據給強大的人工智能，其實，按讚等於跟人工智能說：「請多給我看跟這個貼文相關的廣告吧！」

### 化讚為賞

按讚文化培養了十幾年，但讚賞這行為本身則千年以上，《北齊書·元文遙傳》就有「諸賢皆讚賞之」一說。中文很巧妙，簡單如「讚賞」一詞，組成的「讚」和「賞」還可以細分成兩個意思，前者是表達一份認同，後者更有行動支持之意。我們老說按讚，因為 Facebook 確實只有前半部分——即使得到百萬千萬個「讚」的頂尖作者，也從沒從 Facebook 身上得到「賞」。

沿著這條思路，在創作和報導越來越不受重視的網絡環境下，我和幾位志同道合的夥伴於 2017 年著手設計讚賞幣 LikeCoin，以通證承載創作價值，嘗試突破內容只能透過做大流量再從周邊賺錢的困局，同時處理內容溯源和分發，應對新聞審查、假信息氾濫以至同溫層等深層次社會問題。

LikeCoin 是一套技術基礎建設，組成的元素除了通證，還有背後的區塊鏈、協議、接入用的應用程式介面（API），和唯一用戶介面 LikeCoin button 讚賞鍵。一般創作者和讀者不必理解背後的技術，只需一如以往在報章和部落格等平台發表和閱讀，遇到喜歡的內容拍手 1 至 5 次即可讚賞。LikeCoin button 的理念非常簡單：化讚為賞；相對於一般社交網絡以「讚」餵飼人工智能，LikeCoin 生態中每個按讚都是微支付，「讚」「賞」重新走在一起。

從區塊鏈的語境，創作有價是內容愛好者共同體的核心價值，讚賞幣作為反映這份價值的通證，需要一個共識機制去證明價值的產生，而 LikeCoin 定義的機制就是讀者按讚。沿用區塊鏈術語的話，這套共識機制可以稱為「創造力證明」，寫作則可以理解為「創造力挖礦」：因為付出創意，產生價值，所以獲得通證。

創作和報導所得的 LikeCoin 有兩個來源，首先是讚賞公民。讚賞公民好比內容愛好者共同體的繳稅人口，每月贊助 5 美元支持創作，月費會全數從公開市場買進 LikeCoin，再依照按讚自動分配給相應作品。比如說讚賞公民 Alice 付的 5 美元買入 1000 LikeCoin，而當月 Alice 對 200 篇文章各按讚 5 次，每篇文章獲得 5 LikeCoin，1 分鐘到帳。LikeCoin button 就像個人助理，依照 Alice 毫不費勁的指示，把預算分配妥當。

很多創作者習慣抱怨讀者不願付費支持，或者一口咬定西方才有付費文化，我不敢苟同；至少，在科技業提供最好用的介面，以最低的交易成本去解決微支付的困局之前，我不願意把責任推到讀者身上。LikeCoin button 就是從這個理念出發，先讓讀者撥出 5 美元每月預算，確保不會超支，然後忘卻支付而專注閱讀，遇上喜歡的內容就如慣常一樣拍手按讚，預算就自動分配到按讚作品。

支付內容的交易成本可分幾種，第一種，支付系統的手續費，由於 LikeCoin 區塊鏈的權益證明機制而壓到極低，適合用於微支付。其次，點擊距離，當購買內容前需要大量點擊和輸入資料代表距離遠，反之像 Apple Pay 般就是近在指尖。最後是心理會計屏障（mental accounting barrier），即判斷是否交易所花的思考工夫。LikeCoin button 的設計，除了把支付手續費壓至最小，也讓讀者只需依平日習慣的按讚即自動微支付，「讚」即是「賞」，將點擊距離降至零，也免去任何思考，徹底撇除心理會計屏障。

作品獲得按讚所得的 LikeCoin 收入，另一個來源為配對基金。每當社群內有讚賞公民贊助 5 美元，系統除了從市場買入等值的 LikeCoin，還會額外鑄造出同等數量的新 LikeCoin 作配對，前者全數依據讚賞公民本人的按讚即時微支付，後者則參考社群全體的按讚，每天分配給獲讚作品。配對基金好比政府支持創意的 Create HK 資助，但相對於提交申請書、處理幾個月然後有行政機關審批，配對基金把評審權去中心化，讓共同體所有「Liker」以按讚投票，系統每天點票並於次日發出資助。

### 版權標識

比起產生收入，創作更原始的出發點是分享，大部分作者在乎作品被引用時有否標明出處，即新聞業所謂的「byline」。即使共享創意（Creative Commons，台：創用 CC）強調分享精神和資訊可及，基本要求也是 CC-BY，即允許轉載和衍生，但必須標明作者。然而即使是這個基本要求，在互聯網上實現起來也困難重重。

資訊數位化雖然已經幾十年，但對比物理世界百萬年建立下來的概念還是非常短暫，很多人會覺得「拿」數位內容只是複製而不是取走，把「拿得到」內容等同「可以拿」。我雖然是開放自由的死硬派，但更高的原則是創作者有權決定作品授權方式，包括國際協議預設的「保留一切權利」（© All rights reserved）或者我倡議的共享創意授權，CC。

就如物理世界的無人店，技術上拿得到內容不代表倫理上可以拿。反過來，[數位版權管理](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%95%B0%E5%AD%97%E7%89%88%E6%9D%83%E7%AE%A1%E7%90%86)技術（digital rights management，DRM）企圖用技術手段阻止存取，以技術上拿不到體現倫理上不能拿，同樣問題多多，投入大量資源，除了如電影等大型作品，應用起來更是不切實際，成本遠超效益。DRM 堵截不了破解，卻窒礙資訊流通，還對合法用戶做成諸多不便，比如必須使用特定裝置播放，增加硬體購買成本之餘，還為本是永恆的內容加上「賞味期限」。

DRM 假定創作人想鎖而讀者想偷，被動而消極，相對而言，讓作者清晰標注授權方式，同時讀者得以簡單查閱，就主動而積極得多。有見及此，LikeCoin 跟產業聯手制定出 ISCN International Standard Content Number 標準，相對於 ISBN 國際標準書號為每本書分配唯一碼，ISCN 配合現代內容傳播方式，為更小單位的每篇文章、每張照片分配唯一碼，再附帶一連串比如作者、日期、地址、授權方式、內容指紋等元資料，一併寫在區塊鏈。

相對於物理世界大費周章註冊版權或申領 ISBN，以 ISCN 標識作品授權只需幾秒鐘和少量 LikeCoin。內容指紋的技術名稱為雜湊（hash），是一種數學函數，特性就像指紋，一個人必然產生唯一的指紋，但拿著一個指紋不能倒推出主人，只能透過逐一比對找出。比如 Alice 寫了一份劇本，不想公開但要標識版權，在 ISCN 可以只放內容指紋而不提供地址，萬一劇本被 Bob 盜取，Alice 在較早前生成的 ISCN 可以作為有力證據，因為有內容才能生成對應的指紋，而區塊鏈上的元資料不可竄改，等於全世界見證 Alice 劇本的元資料。這個原理跟紐約時報和 IBM 聯手開發的新聞源頭專案近似，除了阻嚇盜版，也能幫助查證偷圖改圖所製作的假信息。

然而，跟 DRM 不同，ISCN 雖然可在訴訟時有力舉證，但並非用作防盜，正如書本有 ISCN，跟讀者可否複印毫無關係。網上內容盜竊問題固然嚴重，但有一部分根本是為封閉系統所逼。以我本人為例，即使想要尊重創作，引用圖片前往往找半天都搞不清出處和授權方式；反過來，也是作者的我想要開放作品授權以方便大眾，傳播知識，在很多平台卻根本沒法標注 CC 授權，被逼默認為保留一切權利。廣受歡迎的 Instagram 就是封閉的「佼佼者」，不但不讓用戶開放照片授權，甚至不支持超鏈結這個互聯網的最基本元素。每日貼到 Instagram 的照片和短片超過一億，試想像，即使 1% 用戶選擇開放作品授權，對內容創作、新聞報導都是一個龐大的素材庫，偏偏 Facebook 與互聯網的開放精神背道而馳，把用戶死死困在封閉花園。作者沒有選擇，內容分享缺乏合法合理的生態，讀者要偷內容依然可以輕而易舉截圖，這就是封閉花園的荒謬。

ISCN 的核心是透過版權索引，產生共識，促進協作。當足夠多的作品清楚標識版權且能輕易搜尋，二次創作能衍生生出更多、更好、更深刻的內容。很多人把二創等同於改圖改歌做迷因（meme），覺得離自己很遠，其實替文章加上封面，在簡報加入照片，在內文引述其他文章，通通都是二創和協作，作品百分百原創的創作者反而是極少數。比單一作品版權標識更進一步，當二創作品在區塊鏈以 ISCN 標識版權時，會同時紀錄衍生足跡，配合 LikeCoin 化讚為賞機制，所得收入將來甚至能往上分配至作品素材，從回報機制入手鼓勵開放。

### 內容伯樂

除了假信息和盜版，讓創作者和新聞工作者恨之入骨還有內容農場。話雖如此，內容農場在產業中卻沒有明確定義，一般理解為大量偷取或抄襲內容的網站，這些網站擅長搜索引擎最佳化，熟悉社交媒體演算法，習慣譁眾取寵，產生龐大流量，賺取廣告收入。由於很多內容出處不明，平台多數不讓創作者標注授權方式，加上引述、改寫和抄襲之間的界線模糊，內容農場的判定往往莫衷一是，嚴謹的會視 YouTube 為內容農場之霸，寬鬆的對「每日頭條」（kknews）也不甚了了，反正現實是，一般讀者搜到滑到內容就看，鮮有執著新聞源頭或杯葛內容農場的堅持。

我固然深信創作有價，反對盜版，但認為除非牽涉虛假信息，應對內容農場宜軟不宜硬，否則問題解決不好，還會給體制過大酌情權，窒礙信息傳播，甚至削弱公民權利。而所謂軟措施，最根本依然是教育，提高全民媒體素養，培養閱讀品味，鼓勵支持創作，自然弱化內容農場。

豁達地看，內容農場有助傳播，讓更多人接觸到內容，如不造假，也有一定價值，讓人排斥主要是因為捕獲了所有利益，原作者反而既無收入也得不到認同。LikeCoin 定位基礎建設，嘗試從協議入手應對內容農場，沿用化讚為賞機制，LikeCoin button 除了讓讀者拍手一至五次表示讚賞，還會在第六次變成「Super Like」，按 Super Like 代表充當發掘優秀作品的內容伯樂，不但進一步回饋作者，也同時把作品分享出去。不單如此，系統還會紀錄內容分發足跡，把每份回饋分成四等份，由作者和多至三層的內容伯樂均分 LikeCoin。

習慣社交網站的讀者，一方面追蹤喜歡的作者，另一方面追蹤有品味或專注特定議題的內容伯樂，等同於 RSS 年代的訂閱信息源，不假手於 AI 演算法，親手挑選有興趣的內容。AI 代勞篩選內容的起點往往是信息太多時間太少，而 Super Like 設計成「回饋等如分享、分享就要回饋」，是要增加創作者收入之餘，透過提升成本減少無謂分享，在噪音中提取信息。

LikeCoin 分發協議設定連帶原作者在內四層的分成機制，化干戈為玉帛，把創作者和分發者的矛盾轉化成互惠，為社群提供允許分享和合法分享的誘因，帶來共贏。

