# 最小單位的自由

維多利亞公園舉行的公共活動繁多，教人印象最深的除了每年的六四悼念晚會，要算逢星期日舉行的《城市論壇》。

有人嫌《城市論壇》吵吵鬧鬧，很不和諧，然而即便是爭論，「左右紅藍綠」不同意見至少對話起來。多元社會自有各種意見，假如表面上沒有爭論，代表的不是和諧，而是壓迫在公眾看不見的地方進行。人口更多而光譜更闊的互聯網和社交網站，本是最適合公共討論的地方，然而訊息碎片化、反饋回音谷、異見被滅聲等各種問題，造成共同認知的缺乏，公共討論買少見少，遑論達成共識。

### 如浩瀚星空的公共討論空間

定位為「一個自主、永續、有價的創作與公共討論空間」的 Matters，目標正是耕耘這片公地。Matters 讓公民記者和獨立作者免費在平台上暢所欲言，作者發表文章、圖片、影片和音頻，讀者回應、評論和讚賞，底層採用 LikeCoin 區塊鏈，用戶註冊 Matters 時自動同時註冊或者綁定原有 Liker ID，整個平台無論作者還是讀者都管有錢包，加上文章全部附帶 LikeCoin button，因此所有讀者可以讚賞全部作者的所有作品，化讚為賞，體現創作有價。

Matters 聚集華語世界大量公共知識分子，討論氣氛非常活躍，在不同網站貼文章的作者大都覺得，在這裏貼文的反應特別好，不單回應比較多，更重要的是比較深入，言之有物。議題也很廣泛，除了社會、科技尤其區塊鏈等熱門類別以外，生活、小說、插畫甚至新詩也有不少。

互聯網之謂互聯網，互相關聯是核心，為了彌補單向超鏈結的不足以及常被忽略的現實，Matters 設計了別出心裁的關聯功能，讓作者把每篇文章關聯到站內相關作品，無論是同一題材、意見類近或相反、帶連貫性等都可以雙向鏈結，完全由作者自行決定。這個看似微小的功能，把本來分離、割裂、零散的文章，聚合成一個個「星群」—— Matters 的商標既像兩顆質子也像兩個星球，網站內也經常以星球代表作品，關聯功能就如萬有引力，把一個個星球貫穿起來。

有一次，Matters 把所有作品和相互關係[以點和線表達](https://matters.news/@daz55/%E8%AE%A9matters%E4%B8%8A%E7%9A%84%E4%BD%9C%E5%93%81-%E5%83%8F%E6%98%9F%E7%A9%BA%E9%97%AA%E7%83%81-%E5%8E%86%E5%8F%B2%E6%96%87%E7%AB%A0%E5%BC%95%E7%94%B3%E5%85%B3%E7%B3%BB%E7%9A%84%E5%8F%AF%E8%A7%86%E5%8C%96-zdpuAvAH9tqGLQL96o9eBcdqS6anpN8yhqrjeuejp24zvSN5Z)，視覺化地呈現出大熱作品就像周圍有大量行星的龐大恒星，而當時最大的恒星是《中國 MeToo 檔案》，完全反映公共討論空間的定位。另外，也有些連載及接龍創作，把一個個星球連接成長條；其餘有若干關聯的星球，則像希臘神話的各個星座，型態各異。遠望整個無大台公共討論空間，儼然像個宇宙。

### 星際文件系統

像宇宙的不單是 Matters 文章的關聯結構而已，還有底層文件系統。事實上，它的名字正是星際文件系統（Inter-planetary File System），一般簡稱為 IPFS。

我們熟悉的互聯網，數據傳輸系統使用主從架構，文件存放於伺服器，而客戶端從世界各地來到同一個地方下載。互聯網的基礎線路，類似主幹和小路，我們網速很快，因為台港位處主幹，是少數的網絡樞紐，有很多海底電纜直駁美國、日本等地，能快速從遠方伺服器下載文件。連線速度，或者說「互聯網距離」，跟物理距離沒有必然關係，從香港連線到泰國甚至深圳的伺服器，不一定比連到美國快，純粹視乎兩地之間有否主幹連接，還是得繞大圈經過多段小路才能到達目的地伺服器。

IPFS 從根本脫離主從框架，採用點對點分布式架構，跟 BitTorrent （BT） 類似。很多人下載歌曲、電影或者軟件的 BT，原理是每個下載點同時幫忙上載給其他下載點，每個人既是客戶端也是伺服器，組成一個網狀傳輸結構，所以當年盜版電影大行其道之時，政府聲稱可用發布盜版電影為由，控告以 BT 下載盜版電影的用戶。當很多人需要同時下載某些熱門文件，主從架構會擠塞，龐大文件尤甚；但點對點系統卻相反，下載的人愈多，下載的速度反而愈快，因為每個人都能從來自四方八面的節點分別下載一小部分，之後在本地重新組合，不對線路造成壓力。第一反應這仿似神奇，但撇開互聯網的常識其實很直觀，若你想把消息通知全世界，當然是通知一班人然後再發散出去，遠遠快過全世界來找你獲取消息。

IPFS 猶如 BT 進化版，採用點對點架構但功能更進一步。BT 下載時除了要用特定軟件，還得先找到該文件的「種子」，由於比較麻煩，一般只應用於大型文件如音樂、電影和軟件；IPFS 以「內容指紋」同時充當文件名稱和文件地址，確保當文件內容相同時，文件名稱也必定一樣，用戶只需直接在支援的瀏覽器輸入文件名稱，網關（gateway）就自動從四方八面的節點下載相應文件，因此同時適合小至文字網頁等小文件。傳統的域名與 IP 地址是告訴系統去哪裏下載內容，IPFS 卻是指定想要哪個文件，讓系統自行從眾多節點中選則較接近的分散式下載。

聽上去有點複雜，用起來卻十分簡單。每當作者在 Matters 發表文章，作品自動會存放到 IPFS，讓文章以同一檔名多點存放。當遇上個別報導甚至整個網站被威權政府封鎖——實屬必然，用戶還能透過其他 IPFS 節點去下載文件，而下載的同時，如果用戶的終端條件許可，也會成為節點之一，幫助文件進一步分發。

反《逃犯修訂》條例運動期間，300 多位獨立記者在 Matters 寫出 500 多篇報導與分析，引起 10,000 多條討論和 3,000,000 以上的傳播。其中，梁啟智「為想要瞭解香港的人而作」的《香港第一課》系列，一度透過 IPFS 在「牆內」瘋傳，再[結集成書](https://www.books.com.tw/products/0010844637)在台港出版，簡體版在網上免費下載，對香港相關的公共討論，貢獻良多。

### 無大台三寶

所謂「無大台公共討論空間」，除了無人駕駛的發表與討論環境，更獨特的是底層 IPFS「無大台硬盤」，讓用戶得以掌握自己的文件，即使站方伺服器出錯或被封，甚至有朝一日如 Xanga 和無名小站般停止經營，用戶依然有方法保存自己的心血。過往，即使面臨倒閉的網站安排妥善讓用戶下載自己的數據包，然而搬家不但麻煩，其後無論地址和格式等都會改變，但使用 IPFS 的底層，文件名稱亦與地址始終保持一致，而且由於內容指紋不變，代表文件由始至終比特（bit）不差。

LikeCoin 區塊鏈是「無大台信任機器」，Matters 是「無大台公共討論空間」，再加上 IPFS 「無大台硬盤」，組成去中心內容分發機制。Matters 把所有文章存放於 IPFS，同時把 ISCN 元資料寫到區塊鏈，確保文件元資料不可竄改，只要能讀取 LikeCoin 區塊鏈的任何節點，就能得到整個內容索引。區塊鏈不適合存放大型文件，只儲存包含 IPFS 地址的 ISCN 元資料，而文件主體存放於 IPFS，分散式儲存於所有用戶的終端，並以點對點分散式傳播，愈重要的文件愈多人看，愈多人看愈刪不掉。無大台三寶，除了局部回應假訊息和同溫層等社會問題，更重要的是嘗試從根本上抵禦威權政府的網絡審查。

舉個例子。假如 31 年前的今天，6 月 5 日，存在無大台三寶，長安街頭拍攝到的「坦克人照片」，包含如日期、地點、光圈、快門、版權、IPFS 地址等元資料的 ISCN 會寫在區塊鏈，不可竄改；照片本身存放於 IPFS，由所有節點共同守護，倒了或被封了一個，還有千百個相同的文件分散式儲存在世界各地。即使在 31 年後，我們在區塊鏈讀取 ISCN 上的元資料，鏈接去 IPFS，還是能下載「坦克人照片」，而且確保沒被動過手腳，跟 31 年前所攝一模一樣。

### 馬特市

Matters 跨越國界但暫時只支持華語，但偏偏沒有一個正式中文名字，用戶乾脆戲稱「馬特市」，自稱馬特市居民。一個簡單的英文字包含豐富意義，既有重要之意，也解作在乎，寓意創作者記下重要的想法，參與者討論在乎的議題。當作名詞時，Matters 解作物質，既是組成宇宙的星體，也是組成一切物質的質子、中子與電子；也許，那也寓意文章本身，畢竟 Matters 的口號正是，「寫作是最小單位的自由」。

可不是嗎？陳健民老師因佔領運動而入獄，失去人身自由，依然寫下多篇[獄中書簡](https://www.thestandnews.com/politics/%E7%8D%84%E4%B8%AD%E6%9B%B8%E7%B0%A1-%E5%B9%B3%E9%9D%9C%E7%9A%84%E5%8A%9B%E9%87%8F/)，彌足珍貴。新冠肺炎肆虐中國期間，武漢封城，獨居武漢的女權主義者郭晶，從 1 月 23 日起一連 77 天寫下日記，發表於微博與 Matters，前面的 39 天由台灣[聯經](https://www.books.com.tw/web/sys_puballb/books/?pubid=linking)出版結集成《[武漢封城日記](https://www.books.com.tw/products/0010852814)》，讓世界讀到見證者第一身的所見所感。

在《[歷史正在我們身上發生：瘟疫中的平民日記](https://matters.news/@az/%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E6%AD%A3%E5%9C%A8%E6%88%91%E5%80%91%E8%BA%AB%E4%B8%8A%E7%99%BC%E7%94%9F-%E7%98%9F%E7%96%AB%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%B9%B3%E6%B0%91%E6%97%A5%E8%A8%98-bafyreiaxesdt45qrxmn5qainq7ib2kmarutdpgyuht6mjjk75hf5j3zqka)》中，Matters 創辦人張潔平寫道：

「所謂『寫作是最小單位的自由』，半年前為 Matters 提出這句口號時，我還沒有像此刻這樣，明白『自由』的含義——當生活的瑣碎、沉重與苦痛映照在書寫的鏡子裏，它們才獲得超越事件自身的意義，真正成為人的經歷的一部分。」

而我自己，過去一年在壓得人透不過氣的社會環境寫作，整理成《區塊鏈社會學》的過程中，也因而體會到這份，最小單位的自由。

