# 同溫層

有次跟好友聊到同溫層，他們問那是甚麼。我說，對我而言同溫層是每天想著怎麼解決的社會問題，對你們來說是個前所未聞的概念，我們活在同一個世界，我們也活在不同的世界，這，就是同溫層。

### 演算法

物以類聚，人以群分，志同道合的人走在一起理所當然，本是好事，但同溫層可不是物以類聚而已，還是不再接觸異類，不再跟外界有交疊，甚至不再覺察到其他意識形態的存在。

同溫層的形成跟資訊科技尤其社交媒體密不可分。在前互聯網年代，接收資訊來來去去就是少量報章雜誌和一兩個電台電視台，即使大家志趣不同，立場相左，資訊的來源都一定有所重疊。八十年代張國榮的死忠，必然聽過譚詠麟，電台可沒得選跳過，大家激烈爭辯誰是真正巨星拗得面紅耳赤，不像現在你聽你的我聽我的，別說是你偶像的歌，我連你偶像的名字甚至音樂類型都沒聽過，哪有甚麼爭論可言。

互聯網帶來資訊發佈民主化也帶來了資訊爆炸，萬維網發明後快速普及，接收渠道越來越多元，大眾開始流行以 RSS 訂閱新聞、部落格和任何網站的更新。2004 年 Facebook 成立，資訊來源逐步從專業媒體轉移至「朋友」，初時是把物理世界的朋友關係搬到數位世界，後來也直接在數位世界交朋友，再後來根本分不清，尤其 2019 年後紛紛修改名字躲避起底後，我更是一頭霧水了。

初期 Facebook 承襲部落格，強調像個人空間的 wall，現在已經沒甚麼用途，絕大部分時間會流連晚於 wall 推出，把所有人和專頁更新共冶一爐，類比 RSS 訂閱的 feed。然而，相對於 RSS 由個人主導資訊來源、閱讀順序和展開與否，Facebook 漸漸對 feed 毛手毛腳，到後來甚至乾脆不讓用戶明確設定。你追蹤的，不一定看到；廣告，一定看到。你認為重要的，不一定看到；他說對你重要的，一定看到。總之就是演算法說了算，feed 變成 spoon-feed。

演算法的背後是人工智能（artificial intelligence），再背後則是機器學習（machine learning）。不同於由區塊鏈和傳統軟件由「建築師」設計明確邏輯，機器學習歸納的判斷並不透明，得出的結果往往人類沒法解釋，越是深度的機器學習，越有這種現象，比如戰勝全球圍棋高手的 Alpha Go，一些下子決定，頂尖棋手都沒法理解。

但大部分人覺得，Facebook 幫我挑得很好啊，都是我關心的東西——其實當你的生活只有 Facebook，又怎麼可能知道自己錯過了甚麼。的確， Facebook 既有頂尖的工程師又有頂尖的心理學家，「以人為本」地為你挑選和排序，演算出非常適合你口味的 feed，是很厲害的人工智能。在手機還只是手機的年代，諾基亞有句著名的廣告語「科技以人為本」，Connecting People，後來諾基亞沒落，真正 connecting people 的換上 Facebook。「以人為本」說出來像金科玉律，反過來，被罵不夠以人為本像是違反天條，但是我們很少意識到，人有惰性和其他陰暗面，不見得通通都應該滿足。而且個人是群體的一部分，極端強調個人興趣與價值觀，不斷送上喜愛而中聽的貼文，的確會讓人很舒適，覺得嗨嗨的，但代價就是把人困在舒適圈，再也看不到異類與異見，回音谷（echo chamber）出現，同溫層煉成。

這裡說的單單是 Facebook，問題已經如此嚴重，何況還有微信、WhatsApp、LINE 等各種互不重疊的生態，裡面再有數以億計的私人群組，每天分享著數以百億計訊息。不同的人每天接觸到的信息，交疊可以是零，從而產生世界觀自然也一樣毫無交疊。

物以類聚是 connecting people，同溫層卻是 disconnecting people。

### 割席潮

同樣隨著「以人為本」而來的還有意見領袖（key opinion leader，KOL）。準確點說，意見領袖在社交媒體大行其道前就存在，在學術界是不同學科的翹楚，社會上是不同板塊的佼佼者，討論區內是對個別議題瞭如指掌的達人——是的，討論區並非「以人為本」而是議題為本，也因此，比如關注政治的，在論壇中可能會看到左右紅藍綠，意見注定不如泡 Facebook 般中聽。

相對於以往意見領袖講求的是在特定領域深刻認識，到了社交媒體年代，還得加上對演算法的深入掌握；分析重要，病毒效應更重要。現在的意見領袖，清楚讓貼文廣泛傳播的技巧，正方還是長方，長句語還是短語，正午還是凌晨，通通大有學問，既要使用觸動喜怒的筆觸，又要捕捉所有流量契機，事事評論。意見領袖遇上社交媒體表面上如魚得水，粉絲越來越多，影響力越來越大，另方面往往反過來被演算法脅持，投其所好，本末倒置，追著觸及率疲於奔命，迷失自我。

要命的是，透過演算法如虎添翼的除了意見領袖，還有假信息。在後真相年代，多假的信息都有人相信，不但如此，同溫層還幫忙找出更多相信的人。與此同時，即使有人指出謬誤，甚至專業事實查核機構查證，信息都不見得能到達同一群人，莫說意見領袖很多時不願更正，就算意見領袖比較有承擔，演算法都會讓糾正信息的觸及率遠遠低於假信息。當假信息的「回報率」遠高於其「成本」，持續發放假信息才是「理性」選擇，這是同溫層強化的荒謬。

同溫層當道，群眾沒有交疊，社會沒有共同認知，異見沒有互動，公共討論難於登天，不但沒法求同，甚至難以存異，意見相反的，最溫和的演繹是話不投機半句多。在這個社會背景下，反逃犯修訂條例運動期間，體制還進一步加入文革元素，鼓勵批鬥與舉報，以言入罪，透過商業利益迫使各個產業革除異己，失望、憤怒、自我保護、爲勢所逼等種種因素，造成文化大革命以來最大的割席潮，2019 遂成為割席年。

### **何去何從**

同溫層疊加假信息造成嚴峻的社會問題，然而科技的發展，遠比科技道德倫理發展迅速。

隨著劍橋分析和其他事件，西方國家越來越意識到問題，給予社交網絡壓力，責無旁貸的平台近年開始有所反應。其中，Facebook 在各國跟 IFCN 認證的事實查核機關合作，提供後台管理系統與一定資源支持，查證用戶檢舉的疑似假信息，如被認定為失實，會大幅降低觸及率，而且即使用戶看到，信息都會標注為失實並附上查核報告鏈接。該措施無疑值得肯定，接下來理應更進一步，讓用戶介面和演算法給予查核機關更大支持，對沖同溫層效應。

至於台港不算流行但國際間舉足輕重的 Twitter，則強調「do things at scale」，不查核信息本身而從分析行為入手去打擊「inauthentic malicious behaviour」，不實、惡意兩個元素相加，正是虛假信息（disinformation）的定義。透過深度學習帳號貼文行為，Twitter 學會判斷一批批帳號屬於真實的個人行為還是虛假的機器人帳號，並以此方法於 2019 年 8 月批量查封廿多萬個來自中國，針對香港示威發放虛假信息的帳號，並公開所有相關資料予公眾作進一步分析。幾天之後，Facebook 亦封鎖了幾個來自中國的專頁並作出公布。

相對假信息的龐大數量，事實查核的人力物力杯水車薪，Cofacts 真的假的因此想到借助社群力量。Cofacts 主要針對台灣最流行的即時通訊軟件 LINE，開發出聊天機器人，讓人在看到懷疑不實信息時提交到後台讓社群核實。從瀏覽數據、查核結果到代碼，Cofacts 全面開放，因此產生了一些合作應用如美玉姨聊天機器人——每（美）當遇（玉）到可疑信息時參考美玉姨的意見。

除了被動地見招拆招見假打假，從同溫層的根源入手是更基進的思路。人工智能提升生產力和使生活更便捷無可置疑，然而，社會需要同時意識到其可能帶來的禍害，由人工智能主導公眾信息吸取正是一例。針對機器學習不可解釋的特性，人工智能倫理倡議者主張可解釋人工智能（explainable AI，XAI），務求確保其結果符合倫理標準，且能化為人類的智慧。部分相關倡議在先進國家已經納入法律，比如 2018 年生效，歐盟的 GDPR [General Data Protection Regulation](https://en.wikipedia.org/wiki/General_Data_Protection_Regulation) 就保障用戶獲取算法解釋的權利，不過條文在人工智能領域如何落實，還有大量細節有待落實。

基於類似的考慮，相對於「artificial intelligence」，社會應更加強調「assistive intelligence」，在自動化之餘保留人類專業判斷，尤其是關鍵決策，該由電腦提出建議，解釋利弊，再由用家自行作出決策。同樣是 AI，artificial intelligence 強調取代人，assistive intelligence 則強調協助人，為人類充權。

回到社交網絡的語境，解釋權就是用戶有權知道某則貼文出現在內容列表某位置的原因，比如是因為選擇了優先、跟作者有大量互動，還是有人投放廣告。當平台的演算法主導用戶的信息接收，公眾不能再接受曲解的「技術中立論」，尤其演算法實際上受到廣告商、合作方如劍橋分析以至政府等干預，所謂技術中立根本從不存在。

同溫層的另一隱性根源是廣告模式，廣告模式造就了流量至上，流量之上增加了譁眾取寵甚至假信息的誘因；廣告模式也讓創作與報導從服務讀者變成服務廣告商，新冠肺炎期間，網站流量暴升，廣告收入反而下跌，清楚地說明網站便面上提供內容予讀者，但真正老闆是廣告商。

廣告業是極大規模的生意，養活 Google、Facebook 以及千千萬萬的企業，要取代既不可能也無必要，然而社會至少應該尋找其他可能性，讓媒體有所選擇。這方面，近年日漸成熟的訂閱和捐助模式，總算讓部分媒體以至意見領袖減少對廣告的依賴。

除了訂閱制，也有好些區塊鏈項目嘗試開發全新社交網絡，企圖透過通證經濟，重塑透過演算法賺取社交資本，再透過廣告變現的模式，比如早期的 Steemit 和 叫近期的 Minds 和 All.one 都是。但社交媒體最講求網絡效應，就連以前的 Google Plus 功能強大，缺了人氣也完全沒法跟 Facebook 競爭，幾個

即將推出的 Voice、

但比商業模式更為根源的始終是教育，是公眾的媒體素養。

* 議題設定：專業記者編輯-&gt;演算法、意見領導
* 人流、金流
* distribution
* 物以類聚可以理解
* 展示更廣世界 vs 沉浸
* KOL vs 媒體；意見領袖  vs 議題設定
* 媒體素養 civic reader
* 
{% embed url="https://blog.twitter.com/en\_us/topics/company/2019/information\_operations\_directed\_at\_Hong\_Kong.html" %}





