# 最小單位的自由

越來越多人參與甚至發起眾籌，預付購買支持一個概念，成就一款產品。而 ICO 首次代幣發行，雖然臭名遠播，但用得其所，其本質就是更基礎的眾籌，預付購買通證，讓發起團隊開發一套協議，建立使用通證生態，解決一場公地悲劇。

LikeCoin 就是以這種模式誕生，開發針對內容生態的區塊鏈，其用作讚賞、溯源和分發的協議，使用 LikeCoin 通證。生態現有 1000 多個網站，其中最為深度整合的是 Matters（https://matters.news）。

### 無大台城市論壇

港人以往對公共討論最深刻的印象，要算逢星期日在維多利亞公園舉行的城市論壇，有人嫌它吵吵鬧鬧，很不和諧，但即便是爭論，至少左右紅藍綠不同意見對話起來。反而，人口更多而光譜更闊的互聯網和社交網站，信息碎片化、反饋回音谷，公共討論買少見少，沒有共同認知、沒有主流，遑論共識。

Matters 定位為「一個自主、永續、有價的創作與公共討論空間」，目標正是填補這個空缺，讓公民記者和獨立作者免費在平台賞暢所欲言，創作的發表文章、圖片、影片和音頻，閱讀的回應、評論和讚賞。用戶註冊時都自動同時註冊或者綁定原有 Liker ID，整個平台無論作者還是讀者都管有 LikeCoin 錢包，加上文章全部附帶 LikeCoin button，因此所有讀者可以讚賞所有作者的所有作品，化讚為賞，體現創作有價。

Matters 聚集華語世界大量公共知識分子，討論氣氛非常活躍，在不同網站貼文章的作者大都覺得，在這裡貼文的反應特別好，不單回應比較多，更重要的是比較深入，言之有物。議題也很廣泛，除了時事、社會、科技尤其區塊鏈等熱門類型以外，生活、小說、插畫甚至新詩也有不少。

互聯網之謂互聯網，互相關聯是核心，為了彌補單向超鏈結的不足以及常被忽略的現實，Matters 設計了別出心裁的關聯功能，讓作者把每篇文章關聯到站內相關作品，無論是同一題材，意見類近或相反，帶連貫性等都可以雙向鏈結，完全由作者自行決定。這個看似微小的功能，把本來分離、割裂、零散的文章，聚合成一個一個「星群」—— Matters 的商標既像兩顆質子也像兩個星球，網站內也經常以星球代表作品，關聯功能就如萬有引力，把一個個星球貫穿起來。

有一次，程序員讀取所有作品和相互關係並以點和線表達，視覺化地呈現出大熱作品就像周圍有大量行星的龐大恆星，而當時最大的恆星是 &lt;中國 MeToo 檔案&gt;，完全反映 Matters 公共討論空間的屬性。另外，也有些連載及接龍創作，把一個個星球連接成長條，其餘有若干關聯的星球，則像希臘神話的各個星座。遠望整個無大台公共討論空間，儼然像個宇宙。

### 點對點

像宇宙的不單是 Matters 文章的關聯結構而已，還有底層文件系統。事實上，它的名字就叫星際文件系統（Interplanetary File System），一般簡稱 IPFS。

互聯網上，傳統的文件傳輸系統使用主從架構，文件存放於伺服器，而客戶端從世界各地來到同一個地方下載。互聯網的基礎建設，類似主幹和小路，我們上網很快，因為香港位處主幹，是其中一個網絡樞紐，有很多海底電纜直駁美國日本等地，很快就能從遠方的伺服器下載文件。連結速度或者說「互聯網距離」，跟物理距離沒有必然關係，從香港連線到泰國甚至深圳的伺服器，不一定比連到美國快，純粹視乎兩地之間有否主幹，還是得繞大圈經過多段小路才能到達目的地伺服器。

IPFS 從根本脫離主從的框架，採用點對點架構，跟 BT BitTorrent 類似。很多人下載歌曲、電影或者軟件的 BT，原理是每個下載點同時幫忙上載給其他下載點，每個人都既是客戶端也是伺服器，所以當年盜版電影大行其道，政府曾經以發佈盜版電影為理據，拘捕以 BT 下載盜版電影的用戶。當很多人需要同時下載某重要又龐大的文件，主從架構會做成擠塞，尤其當文件龐大尤甚；但點對點系統卻相反，下載的人越多，下載的速度反而越快，因為每個人都能從來自四方八面的節點，每個下載一小部分，在本地重新組合，不對線路造成壓力。第一反應這仿似神奇，但其實很直觀，若你想把消息通知全世界，當然是通知一大班人然後再發散出去，遠遠快於全世界來找人獲取消息。

IPFS 猶如 BT 進化版，用上點對點架構但功能更進一步。BT 只用於龐大文件，下載時除了要用特定軟件，還得先找到該文件的「種子」；IPFS 則同時適合小文件，由於文件名同時也充當文件指紋和 IPFS 地址，確保當文件內容相同時文件名也必定相同，而且只需直接在瀏覽器輸入文件名，網關就自動從四方八面的節點下載該文件。

聽上去有點複雜，用起來卻十分簡單。每當作者在 Matters 發表文章，作品自動會存放到 IPFS，讓文章以同一檔名多點存放。當遇上個別報導甚至整個網站被極權政府封鎖——實屬必然——當地還能透過其他 IPFS 節點去下載文件，而下載的同時，如果用者終端條件許可，也會成為節點之一，幫忙把文件進一步分發。

### ISCN + IPFS

所謂無大台公共討論空間，除了不設主席的發表與討論環境，更是底層的 IPFS「無大台硬盤」，讓用戶得以掌握自己的文件，即使站方伺服器出錯或被封，甚至有朝一日如 xanga 和無名小站般停止經營，用戶依然有方法保存自己的歷史文件，而且文件名，亦即是指紋與 IPFS 地址，依然保持一致，代表文件由始至終比特（bit）不差。

LikeCoin 區塊鏈是無大台信任機器，Matters 是無大台公共討論空間，再加上 IPFS 無大台硬盤，組成去中心內容分發機制。Matters 把所有文章存放於 IPFS，繼而把 ISCN 元資料寫到區塊鏈，確保的文件元資料無法刪除，只要能讀取 LikeCoin 區塊鏈的任何節點，就能得到整個內容索引。區塊鏈不適合存放大型文件，只儲存包含 IPFS 地址的 ISCN 元資料，而文件主體存放於 IPFS，分散式儲存在所有用戶的終端，並以點對點方式傳播，越重要的文件越多人看，越多人看越刪不掉。無大台三角，除了應對依賴廣告、假信息和同溫層等產業問題，更是為了從根本上抵禦極權政府的網絡審查。

Matters 跨越國界但暫時只支持華語，但偏偏沒有一個正式中文名字，用戶戲稱「馬特市」。一個簡單的英文字卻意義豐富，既解作重要，也有在乎之意，寓意創作者記下重要的想法，參與者討論在乎的議題。當作名詞時，Matters 意思是物質，既是組成宇宙的星體，也是物質的最小單位，質子、中子與電子，也許，那也寓意文章，Matters 團隊曾說，寫作是最小單位的自由。

在我們日漸被束縛的當下，Matters 透過整合區塊鏈與星際文件系統，讓作者自由紀錄時代，作品翻閱高牆，永續流傳，死守最小單位的自由。

{% embed url="https://matters.news/@daz55/%E8%AE%A9matters%E4%B8%8A%E7%9A%84%E4%BD%9C%E5%93%81-%E5%83%8F%E6%98%9F%E7%A9%BA%E9%97%AA%E7%83%81-%E5%8E%86%E5%8F%B2%E6%96%87%E7%AB%A0%E5%BC%95%E7%94%B3%E5%85%B3%E7%B3%BB%E7%9A%84%E5%8F%AF%E8%A7%86%E5%8C%96-zdpuAvAH9tqGLQL96o9eBcdqS6anpN8yhqrjeuejp24zvSN5Z" %}



