# 共和國區塊鏈

談區塊鏈，沒有人會質疑 Bitcoin 是鼻祖。然而，細看 [Bitcoin 白皮書](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)，會發現「block\(s\)」字出現 67次、「chain」字 27次，「chain of blocks」1次，卻沒有出現過「blockchain」。短短 9 頁的白皮書，講解了如何巧妙地利用密碼學建立分散式帳本，讓人可以在沒有中央、沒有互信的前提下轉帳，但並沒有把 blockchain 的概念獨立演繹。把中本聰提出的技術稱為 blockchain，應用在 Bitcoin 以外的場景，是來自四方八面的後來者。

### 分散式帳本

十年過去，Bitcoin 啟發了數以百計的區塊鏈，有著一整個光譜的去中心程度，甚至不一定使用區塊作數據結構。相對於堅持原教旨區塊鏈，批評偏離無大台設計的項目，我寧可把這些視為「泛區塊鏈」或比較常用的「分散式帳本」（distributed ledger technology，DLT），同情理解它們的設計與應用場景，即使真的有人指鹿為馬——這個世界多的是——認清那是鹿，要比不讓人說那是馬更加重要。

分散式帳本當中，有很多為產業應用，比如 IBM 就分別在食品安全、物流、新聞、疫苗等方面建立聯盟鏈（consortium chain），即由特定組織擔任節點，共識機制稱為權威證明（Proof of Authority）的區塊鏈。產業泛區塊鏈肯定會起飛，但我主要的關注不在這裡，而是由主權國發起的分散式帳本，和臉書發起的 Libra。

我把 Decentralized Autonomous Organization 過度翻譯為區塊鏈共和國，是因為 DAO 的核心就是把治理數位化，利用 code is law 的特性，以區塊鏈去演繹共和國。至於主權國家的央行數位貨幣（central bank digital currency，CBDC）則正好相反，是由共和國去演繹區塊鏈。前者是利用去中心的治理來運作共同體，後者是沿用主權國原有的治理去運作分散式帳本，無論稱為甚麼都好，其治理的民主程度只會等於或低於，而絕不會超越主權國本身的民主程度。政府就是主權國分散式帳本的「先知」，無論區塊鏈「建築師」的設計多麼嚴密，最後定奪的必然是政府，深刻理解這一點，至為重要。

### 央行數位貨幣

正考慮或籌備發行央行數位貨幣的國家非常多，已知的有 46 個，當中進度領先又最受觸目的肯定是中國的 DCEP（Digital Currency/Electronic Payment）。

2014 年由時任央行行長周小川於第十三屆人大會議提出的 DCEP，面對 Libra 壓力，去年公開開發進展，用上部分區塊鏈的密碼學簽名、非對稱密鑰等核心元素，但全不考慮去中心化，因此效率非常高，據報每秒可達 30 萬筆交易，足以支撐雙 11 的峰值。由於用戶體驗跟現有的支付寶、微信支付非常接近，普羅大眾很難理解當中的巨大差異。現有的支付方案無論多方便，背後的引擎依然是傳統的發鈔、運鈔、記帳、結算等系統，各種電子支付做的只不過是在上面搭一層高效率的體驗介面，然而 DCEP 除了同樣可以掃碼支付，沒有訊號時也能以 NFC 靠近支付，最重要的是真正定位為央行發行的數位鈔票，是中國的法定貨幣。跟紙鈔一樣，銀行提交準備金，央行給出 DCEP，再由銀行分發到公眾。數位人民幣越多，紙鈔越少。

DCEP 類似 Bitcoin 般不設固定帳號，按照官方介紹是保留了紙鈔的隱私，但既然只是日常生活的小額支付，也需要手機號碼作為啟動錢包的最低門檻，而手機號採用實名制，我對私隱的說法極有保留。官方也說明，即使沒有帳號，還是能以機器學習從元資料找出符合如網上騙案或洗錢等規律的交易與涉事人。從數據追蹤罪犯的確是項進步，但期望 DCEP 照顧人民私隱，未免天真。

DCEP 是人類歷史以來最先進的法定貨幣，是金錢演進史上與貝殼、貴金屬、紙鈔等同等份量的里程碑，來勢洶洶，明顯衝著美元而來。當貨幣不再表層數位底層古早而真正實現數位化，加上貿易以及商旅人士在國際間的購買力，DCEP 將使人民幣以各種方式溢出中國，形成區塊鏈一帶一路，讓沿路國民和國家儲備人民幣。

### Libra

面對如此強勁對手的美國，偏偏不是眾多積極籌備央行數位貨幣的國家之一。但不知是運氣還是制度導致的必然結果，美國政府不用自己出手，已有眾多民間項目變相幫助美元鞏固其霸權地位，比如 \#decentralizehk 選用的 Argent 錢包和 USDC。Argent 把去中心和用戶體驗兼顧得極佳，而 USDC 底層的以太坊是真正意義的公共鏈，選用這些工具不代表認同美元的貨幣霸權和量化寬鬆，但為照顧公眾對購買力和穩定性的信心，別無選擇。由於美元的霸權地位和美國制度的相對文明開放，錨定美元的穩定幣非常多，除 USDC 外還有規模最大使用最廣的 USDT，去中心程度最高的 DAI 都是，而支持的錢包除 Argent 外也還有 Coinbase、Trust 等等，任何人都可以基於協議自建應用，是伴隨開放體系而來的好處。

但正如開放的 RSS 協議不敵 Facebook feed，眾多基於以太坊的穩定幣都不一定及得上的 Facebook 牽頭的 Libra。Libra 是 Facebook的貨幣大計，底層是聯盟鏈，搭配以美元（50%）、歐元（18%）、日元（14%）、英鎊（11%）和星加坡元（7%）一籃子儲備貨幣發行的穩定幣， 2019 年 6 月正式公布時引起很大迴響，各國政府大為緊張，擔心擁有 27 億用戶的 Facebook 變成超主權國際央行，中國人民銀行數字貨幣研究所所長穆長春就毫不掩飾對 Libra 的忌憚，特意在音頻學習網站 app 得到開設「科技金融前沿：Libra 與數字貨幣展望」課，大談 Libra 對世界各國的威脅——當然尤其是中國，然後介紹 DCEP 的優點。只要能維持獨立思考，這門課非常好，提供不少資料與洞見。

總之，各國都擔心 Libra 威脅到自己主權貨幣是事實，包括美國本身。Mark Zurkerberg 到美國國會聽證時，國會議員 Juan Vargus 就好像吃了誠實豆沙包似的說：「若要制裁別國，我們較喜歡從經濟下手，而不是動用軍事力量。我們之所以能實施經濟制裁，是因為美國的銀行系統十分強大...... 因此當某些東西威脅到美元，我們就會坐立不安。」

在另一場聽證會，Libra 領航人 David Marcus 的話，彷如對 Vargus 的隔空回應：「我相信假如美國不去領導數位貨幣與支付的創新，其他人會去填補。如果我們不作為，很快就會看到數位貨幣由跟我們價值觀很不一樣的人來控制。」

沒有說出國家名，但三歲小孩都能聽懂。很多媒體把出席聽證會的 Facebook 描述得很狼狽，但整件事在我看來卻更像是 Facebook 在拯救美元的霸權地位。反正，經過一輪聽證會和多國表達擔憂後，Facebook 從善如流，在白皮書 2.0 中，表示 Libra 幣只是用於缺乏貨幣主權的國家，而會另外發行 LibraUSD、LibraEUR 等錨定大國主權幣的穩定幣。翻譯出來，就好像在說：我會配合金融大國，而只會去吃第三世界國家。

### 貨幣戰爭

世界兩個陣型的分界線延伸到越來越多層面，本來中國對互聯網築牆的影響就夠大了，然後貿易戰美國禁止銷售手機芯片和設備，波及到硬件與 5G，接下來的貨幣戰爭，將會連貨幣都逼人選擇。

兩國均逼不了對方就範，戰場變成其他國家，尤其第三世界，誰勝誰負，視乎人民幣的區塊鏈一帶一路延伸得遠，還是美元的區塊鏈天羅地網覆蓋得廣。號稱國際中心的香港，金融是很發達沒錯，但官員一心只顧確保政治正確，終日奴才似的等候中央發號施令，結果是出賣港人利益之餘，也幫不了上頭保住面向國際的緩衝區。港府對在數位貨幣時代如何維持港元地位毫無想法，佈局跟第三世界國家無異，而 Libra 也從未把香港放在眼內，一籃子貨幣裡面有日元和星加坡元，卻沒有人民幣和港元。

Libra 首年波折不少，白皮書 2.0 處理掉不少問題，又引入 Shopify 成節點，開發進度理想；至於 DCEP，更是已經在深圳、雄安、成都、蘇州等城市測試。當 Libra 正式推出，WhatsApp 轉帳跟發照片一樣簡單，但多半不會為了照顧港人而推出 LibraHKD，99% ——我是剩下那 1%——使用 WhatsApp 的港人，會選擇每分每秒使用的通信軟件傳 LibraUSD，還是 DCEP 錢包傳人民幣？

\#decentralizehk 是超越與體制的博弈，不能觸動所有人。Libra 對 DCEP，則是兩大強權之爭，再沒有港人可以左右逢源。先無須為了選擇而煩惱，畢竟在國安法之下，港人有選擇麼？使用 WhatsApp 是否利多於弊，思考這條問題未免傷害民族感情。

#### 

