# \#decentralizehk

一向喜歡馬克思，「各盡所能，各取所需」是我奉為公平的最佳實踐。喜歡不單因為他的學說，更因為他說的另一句話：「哲學家只是以各種方式解釋世界，然而關鍵是，改變它。」

對於傳統的記者，筆鋒就是利劍；對於科網巨頭，數據就是石油；對於手無寸鐵的公民，科技就是武器。你大可以不進攻，但絕不能不防守。當禮崩樂壞，法律條文可以任意增刪詮釋，社會回到原始狀態，共識機制回歸 proof of force，武力變成最基礎的憲法。不忍造成人命傷亡，也不想任人魚肉，資訊科技是我們的出路。

### 體制的根基

一幣一世界，一份價值觀需要貨幣來承載，一套體制需要貨幣來運作，貨幣甚至比武力還要更根本，除非警隊和軍隊願意免費賣命。去年反逃犯修訂條例的抗爭生態讓我體會到，不單是體制極力維護貨幣系統，即使是每分每秒想要改變體制的抗爭者，都在無意識地維護它。政府的所作所為，尤其是沒有帶來後果的所作所為，令港人對體制的不滿達到前所未有的高度，抗爭者以各種方式衝擊體制，受傷自行醫治，堵路和破壞交通燈後自行指揮交通，遇上襲擊寧可私了都不寄望警方維護正義，甚至象徵法治神聖地位的法院門外都有人防火。當我們以為體制的任何部分都能重組，有人提出要鑄幣用作交易，甚至只是如抗爭幣般定位為積分獎賞，必然被指吃人血饅頭，被痛罵得狗血淋頭。社會體制就像技術上的通訊協議，一層倚賴下一層，處於底層最難以被撼動的，是貨幣。我們自以為全面否定體制，事實上我們每天都在依賴體制最基礎的組成元素，甚至守護它。

這不是批評抗爭者，高牆之下，都是雞蛋，而且是沒有經驗的雞蛋。兄弟爬山各自努力的抗爭中，也有過不止一次全民提款，兌換美元的倡議，但當大額美元依然需要寄存於銀行，而美元又無法用於日常生活，兌換美元行動造成的迴響有限，更遑論撼動港元的基礎。

另一個我認為有意義而且於生活中實踐的倡議是黃色經濟圈，即日常消費光顧支持民主自由的店鋪，尤其小店。不同人對「黃店」有不太一樣的理解，對我來說「黃」是民主自由，對某些人來說是有否參與罷工，如何「proof of yellow」，是黃色經濟圈的最大問題。有連鎖店員工指罵示威者被定性為藍店，也有特許經營店鋪收據加上「香港加油」被認證為黃店，吊詭的是，特許經營方不認可個別店鋪的政治立場——至於「香港加油」何以是政治立場，則不得而知。

黃色經濟圈的另一問題在於，無論食肆還是商店都幾乎不可能百分百自給自足，總要買入食材或者貨源，要如何避開道不同的供貨商，或者更基本要如何得知供貨商的世界觀，來貨不黃的黃店還算不算黃，這都是黃色經濟圈沒法回應的問題。

這無阻我繼續支持黃色經濟圈。反正在經濟圈概念出現前，我也不光顧使用一次性餐具的食肆，幾乎不去連鎖食肆，動保支持者會杯葛販賣魚翅的酒家，公平交易等概念一向存在，消費時除了價格和品質，也考慮更高層次的價值，代表對物質層以上價值有追求，「put your money where your mouth is」，理所當然。黃色經濟圈只不過是最受廣泛關注，參與人數最多的運動而已。

### 密碼穩定幣

在這個時代背景之下，我發起了 \#decentralizehk 運動，以各種方式鼓勵港人使用密碼穩定幣，牢牢掌握個人資產，為公民充權，免受侵害。

密碼穩定幣是一類基於區塊鏈的通證，其幣值鎖定某一種法定貨幣，比如 \#decentralizehk 選用的是跟隨美元匯價的 USDC。要讓通證跟隨一種法定貨幣匯價的方法有幾種，最容易理解也是 USDC 採用的方法是，發行商每當鑄造 USDC，都押下相同金額的美元。USDC 的發行商為美國註冊的 Circle Internet Financial, Inc.，帳目每月由 Grant Thornton 審計並公開，比如在 2020 年 4 月 30 日，USDC 的流通量為 726,804,679，而託管銀行帳號內有 US$ 727,324,351。換言之，USDC 是美元為體，區塊鏈為用；保留美元的價值體系，但享用無大台不可竄改的環球帳本。

放在社會運動的脈絡，使用 USDC 可以一次過解決三大問題。首先最直觀的，抗爭者想要大量兌換美元對體制產生壓力，和平表達對港府不滿，當日常直接使用美元，就不需要用一種存一種，可以放大力量。其次，區塊鏈讓任何人，包括缺乏住址證明、未滿年齡或者受政治打壓的人，隨時開立賬號，還不會像維基解密般，因為而被截斷收款來源，甚至凍結資產。開立區塊鏈錢包就如三分鐘開立離岸帳號，只是不單離開了香港的岸，甚至還離開了全球民族國家體制的岸。最後，USDC 可以用作鮮明而客觀的「黃店認證」，proof of yellow。接受 USDC 支付就是支持民主自由的宣告，員工都使用 USDC 支薪，可視為不只是老闆更是全店一心的更強宣告，供應商是否願意接受 USDC 支付，可用作判斷是否為同路人的標準。一起使用 USDC 的港人港店，不但可成為立場鮮明，信奉自由民主，無比堅韌的命運共同體，甚至是個經濟體。

當然你會問，老闆不發 USDC，房東不收 USDC 那怎麼辦，畢竟港元是法定貨幣，「法」律規「定」，每個人都得收，會計結算得用的貨幣單位，再怎麼支持自由民主的人都難以堅持百分百杯葛港元，需要所謂入金（on-ramp）與出金（off-ramp），即從法定貨幣兌換成 USDC，和從 USDC 兌換回法定貨幣。這方面，很多交易所提供 USDC 買賣服務，讓用戶轉帳或者以信用卡購買，或出售後電匯回傳統銀行帳號，此外，直接到 Circle 官方網站，更提供免費的雙向兌換。所謂免費是指 1 美元雙向兌換 1 USDC，至於從香港銀行帳號電匯至 Circle 的美國銀行帳號，銀行則會收取幾十到百多港元不等的手續費，也至少得花一天，這是但凡跟傳統體制互動的必然，同時也清楚比對出，大部分人習以為常的銀行體系效率有多低，畢竟以區塊鏈轉帳一筆 USDC，哪怕對方在天腳底，到帳一般不需一分鐘，費用也一般用不到幾塊錢。

雙向兌換、持有和使用 USDC，跟洗錢風馬牛不相及，完全合法合規，也因此到了一定額度就需要認證身份，即金融業界俗稱的 KYC know-your-customer，而且每週有一定額度，比如 Circle，剛認證後一周額度是 5 萬美元，進一步申請後可達 100 萬美元。

有人可能會說，雖然可以出入金，但還是會構成麻煩和產生手續費。我只能說，這一點付出，對比絕大部分抗爭手法，不值一提。又有人會擔心，如果「藍店」也接受 USDC 去裝黃怎麼辦。沒怎麼辦，使用 USDC 就是對政權的合法挑戰，用的人越多，體制壓力越大，使用的就是「黃店」。再說，用其他的方式來辨別「藍黃」，不但主觀而模糊，而且只會更容易偽裝。

### 自我主權身份

區塊鏈問世超過十年，但由於技術艱澀，介面難用，全球擁有密碼貨幣錢包的人卻還不到百份幾，跟其引起的迴響不成正比。幸好，2018 年幣價寒冬以來，做實事的從業者不但沒有棄船，反而更積極用功，讓區塊鏈從底層到介面，都越來越好用。

以太坊錢包 Argent 正是在這兩年一直內測與調整，直到本年 5 月才正式推出，並一下子把整個使用門檻拉低，讓區塊鏈變得平易近人。比如，標準的錢包地址是一串 42 位的數字與英文字母，正常人沒可能記得，來到 Argent，則映射成了一個簡單的用戶 ID，比如 alice，即使對方使用其他錢包，也能使用 alice.argent.xyz 交易，原理跟互聯網域名和 IP 地址相同。

比地址更讓人摸不著頭腦的是「gas」，即交易用的手續費。gas 之所以窒礙區塊鏈普及，需要承擔手續費還是其次，更難接受的是在大部分情況，交易的是一種幣，手續費卻是用戶很可能沒持有的以太幣，就好比 Alice 在銀行轉帳港元給 Bob，銀行收取的手續費卻是美元，Alice 帳號沒有美元轉帳便會失敗。對此，Argent 乾脆替用戶支付手續費，作為賺取後續收入的成本。透過 Argent 踏進區塊鏈世界的人，很難理解世界本來的樣子，就好像一開始用互聯網就是寬頻上網的人，難以理解以往撥號龜速上網的日子。

不過，以上都不是區塊鏈普及化的最大絆腳石，而是用以認證身份，通常為 24 個英文詞彙，一旦丟失就會遺失所有資產的助記詞。一般人對此難以接受，總是認為手機應用或網站理應能為自己找回密碼，認證身份，沒有這個功能是失職。其實，不需要看懂艱澀的技術細節，只需用常理推斷，就知道當有人能幫你重設密碼，或者領回你丟失的資產，代表有「大台」掌握著你的帳號以至資產的生殺大權；也因此，就能理解為甚麼在無大台的區塊鏈，沒有人能幫你取回帳號。

Argent 利用自我主權身份（self sovereign identity），突破這個極難處理，去中心與用戶體驗之間的矛盾。現代社會使用的身份認證是政府發出的出生證明、身分證和護照等。大部分人，絕大部分時間不會覺得這個機制有問題，但假如你是流浪漢、難民或是社會的邊緣人，確實會沒法出示身份證明，結果變得更加邊緣。荷里活電影的慣常橋段，通常由麥迪文或湯告魯斯當的主角，因為掌握政府的陰謀，被強力部門刪去了身份，落得在社會誰都不是。如果覺得失去身份太誇張，可以想像近在咫尺的案例，只要得罪強力部門，你的資產隨時會凍結掉。身份很抽象，資產很具體，但具體的資產就是掛靠在抽象的身份之上，而在數位世界，兩者都不過是比特而已。你的身份得由國家政府認證，代表你的資產也能被予取予攜。

自我主權身份，就是無須透過任何權威機關，證明自己是自己。說出來很哲學，其實還不至於。Argent 讓用戶設定自訂數量的「守護者」（guardians），比如 Alice 的守護者是 Bob、Carol 和 Dave，當 Alice 遺失手機，可以通知 Bob、Carol 和 Dave 的其中兩人，鎖定自己的帳號—— Alice 自己證明了自己是自己。反過來，當 Alice 在新手機重新安裝 Argent，可以聯繫守護者的其中兩人，重啟帳號。個體透過一套協議，無大台自行驗證身份，跟區塊鏈透過共識機制，節點無大台獲取共識的邏輯，如出一轍。

解決掉區塊鏈的用戶體驗瓶頸，使用 Argent 以 USDC 交易，用起來跟 PayMe、支付寶沒有兩樣，而且還跨越國界。當然，我不會天真得以為 \#decentralizehk 很容易成功，畢竟改變大眾生活模式是極難的事情。香港的基建和金融體制非常成熟，反過來也成了框死思考的金剛圈，大眾會覺得體制不完美，但可接受，不想改變，怕改變了不一定更好。這種思路似曾相識，對，就是「藍」。官僚會因循，體制會守舊，當政府在政制上拒絕改革，金融上依然為廿多年前的八達通沾沾自喜，死守既得利益，吃各種老本，超越者要做的是脫離固有體制，共創一個生態。

區塊鏈只是以各種方式演繹世界，然而關鍵是，改變它。

* mco card



