# \#decentralizehk

一向喜歡馬克思。不單因為他的學說，更因為他說的「各盡所能，各取所需」，是我奉為公平的最佳實踐。對我影響甚深的，還有他說的「哲學家只是以各種方式解釋世界，然而關鍵是，改變它。」

對於傳統的記者，筆鋒就是利劍；對於人工智能公司，數據就是石油；對於手無寸鐵的公民，資訊科技就是武器。你大可以不進攻，但絕不能不防守。當禮崩樂壞，法律條文可以任意增刪詮釋，社會回到原始狀態，共識機制回歸 proof of force，武力變成最基礎的憲法。不忍造成人命傷亡，也不想任人魚肉，科技是出路。

### 體制的根基

一幣一世界，一份價值觀需要貨幣來承載，一套體制需要貨幣來維護，貨幣甚至比武力還要更根本，除非警隊和軍隊願意免費賣命。吊詭的是，去年反逃犯修訂條例的抗爭生態讓我體會到，不單是體制極力維護貨幣系統，即使是每分每秒想要改變體制的抗爭者，都在維護貨幣系統。政府的所作所為，尤其是沒有帶來後果的所作所為，令港人對體制的不滿達到前所未有的高度，抗爭者以各種方式對抗體制，受傷後自行醫治，堵路和破壞交通燈後自行指揮交通，遇上襲擊寧可私了都不寄望警方維護正義，甚至象徵法治神聖地位的法院門外都有人防火，體制的任何部分都能重組，但當有人提出要取締港元，甚至只是如抗爭幣般定位為積分獎賞，必然被指責要吃人血饅頭，被罵得狗血淋頭。社會體制就像技術上的通訊協議，一層倚賴下一層，處於底層最難以被撼動的，是貨幣。我們自以為全面否定體制，事實上我們每天都在使用體制最基礎的組成元素，甚至守護它。

這不是批評抗爭行動，高牆之下，都是雞蛋，而且是沒有經驗的雞蛋。兄弟爬山各自努力的抗爭中，也有過不止一次全民提款，兌換美元的運動，但當大額美元依然是寄存於銀行，而美元又無法於日常生活使用，兌換美元行動造成的迴響有限，更遑論撼動港元的基礎。

另一個我認為有意義而且會於生活中實踐的倡議是黃色經濟圈，即日常消費光顧支持民主自由的店鋪，尤其小店。對我來說，「黃」是民主自由，但不同人對「黃店」有不太一樣的理解，黃店沒有清楚定義，如何「proof of yellow」，是黃色經濟圈的最大問題，有連鎖店員工指罵示威者被定性為藍店，也有特許經營店鋪收據加上「香港加油」被認證為黃店，最吊詭的是，特許經營方不認可個別店鋪的政治立場——至於「香港加油」何以是政治立場，就不得而知了。

而且，無論是食肆還是商店都幾乎不可能百分百自製，總要買入食材或者貨源，要如何避免道不同的供貨商，或者更基本要如何知道供貨商的世界觀，來貨不黃的黃店還黃不黃，這都是黃色經濟圈沒法回應的問題。

這都無阻我支持黃色經濟圈。在經濟圈出現前，我也不光顧使用一次性餐具的食肆，幾乎不去連鎖食肆，動保支持者會杯葛販賣魚翅的酒家，公平交易等概念一向存在，消費時除了價格和品質，也考慮更高層次的價值，是對物質層以上價值有追求，「put your money where your mouth is」的行為，理所當然，黃色經濟圈只不過是最受廣泛關注，參與人數最多的運動而已。

### 密碼穩定幣

官僚會因循，體制會守舊，當政府還在為廿年前的八達通沾沾自喜，超越者要做的是脫離金融體系的框架，另創生態。基於這個時代背景，我發起了 \#decentralizehk 運動，以各種方式鼓勵港人使用密碼穩定幣，牢牢掌握個人資產，為公民充權，免受侵害。

密碼穩定幣是一類基於區塊鏈的通證，其幣值鎖定某一種法定貨幣，比如 \#decentralizehk 選的是跟隨美元匯價的 USDC。要讓通證跟隨一種法定貨幣匯價的方法有幾種，最容易理解也是 USDC 在用的方法是，發行商每當鑄造 USDC，都押下相同金額的美元。USDC 的發行商為美國註冊的 Circle Internet Financial, Inc.，帳目每月由 Grant Thornton 審計並公開，比如在 2020 年 4 月 30 日，USDC 的流通量為 726,804,679，而託管銀行帳號內有 US$ 727,324,351。換言之，USDC 是美元為體，區塊鏈為用，保留美元的價值體系，但享用無大台不可竄改的環球帳本。

放在抗爭的脈絡，使用 USDC 可以一次過解決三大問題。首先最直觀的，抗爭者想要大量兌換美元對體制造成壓力，和平表達對港府不滿，日常直接使用美元，就不需要用一種，存一種。其次，區塊鏈讓任何人，包括缺乏住址證明、年齡不足或者受政治打壓的人，隨時開立賬號，甚至還不會因為像維基解密般，受政治打壓而被截斷收款來源，甚至凍結資產；開立區塊鏈錢包就如三分鐘開立離岸帳號，只是不單離了香港的岸，甚至離了整個民族國家體制的岸。最後，USDC 可以用作鮮明而客觀的「黃店認證」，proof of yellow，接受 USDC 支付就是支持民主自由的宣告，員工都使用 USDC 支薪，可視為不只是老闆更是全店一心的更強宣告，供應商是否願意接受 USDC 支付，就是判斷是否為同路人的標準。一起使用 USDC 的港人港店，是個信奉自由民主，堅韌的命運共同體。

當然你會問，我的老闆不給我發 USDC，我的房東不收 USDC 那怎麼辦，畢竟港元是法定貨幣，「法」律規「定」，每個人都得收，會計結算得用的貨幣單位，再怎麼支持自由民主的人都難以堅持百分百杯葛港元，這是所謂入金（on-ramp）與出金（off-ramp），即從法定貨幣兌換成 USDC，和從 USDC 兌換回法定貨幣。這方面，很多交易所提供 USDC 買賣服務，讓用戶轉帳或者以信用卡購買，或出售後電匯回傳統銀行帳號，此外，直接到 Circle 官方網站，更提供免費的雙向兌換。所謂免費是指 1 美元雙向兌換 1 USDC，至於從香港銀行帳號電匯至 Circle 的美國銀行帳號，銀行則會收取幾十都百多港元不等的手續費，也至少得花一天，這是但凡跟傳統體制互動的必然，同時也清楚比對出，大部分人習以為常的銀行體系效率有多低，畢竟以區塊鏈轉帳一筆 USDC，哪怕對方在天腳底，到帳一般不需一分鐘，費用也一般用不到幾塊錢。

雙向兌換、持有和使用 USDC，跟洗錢風馬牛不相及，完全合法合規，也因此到了一定額度就需要認證身份，即金融業界俗稱的 KYC know-your-customer，而且每週有一定額度，比如 Circle，剛認證後周額度是 5 萬美元，進一步申請後可達 100 萬美元。

有人可能會說，雖然可以出入金，但還是會構成麻煩和產生手續費。我只能說，如果一點付出都沒有，「黃店認證」恐怕也太廉價了吧。又有人會覺得，如果「藍店」也接受 USDC 去裝黃怎麼辦。沒怎麼辦，使用 USDC 就是對政權的合法挑戰，用的人越多，體制壓力越大，使用的就是「黃店」。再說，用其他的方式來辨別「藍黃」，不但主觀而不清晰，而且只會更容易偽裝。

### 自我主權身份

區塊鏈問世已經超過十年，迴響很大，但全球擁有密碼貨幣錢包的人卻還不到百份幾，這固然是技術艱澀，介面難用使然。幸好，2018 年幣價寒冬以來，做實事的從業者不但沒有棄船，反而更積極用功，區塊鏈從底層到介面，這兩年都越來越好用。





區塊鏈只是以各種方式演繹世界，然而關鍵是，改變它。

--------------------------------------------------------------------------------------------



要演繹出有民主自由的核心價值，終極方案是讓支持這套價值的人都使用一款港元以外的特定通貨，但這牽涉到原始分配、鑄幣政策、金融配套等各種問題，光是讓公眾理解，就是以十年計的愚公移山。



單是過去兩周，先後在連登和面書等已經看到四個在崇尚自由圈子中自組經濟生態的主張，從以密碼貨幣支持前線，到整理「黃頁」商戶名單供市民於日常生活光顧，再到如[公民鏈](https://medium.com/hkcvc/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%8F%88%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%80%A7-4ee77de44389)發行自家代幣的建議都有；從單人匹馬在面書分享想法，到在連登發帖號召，再到已經正式推出代幣 [STAKE](https://www.facebook.com/STAKE-107886023907915/) 的進度都有。我參與了所有項目的討論，希望跟新一代分享過去兩年開發和推廣自家通證（token）碰過的壁。

#### **從需求而非技術作起點**

四個提案中，三個牽涉到區塊鏈，餘下的一個認為該放到下一步。作為區塊鏈「大好友」，我固然堅定相信它在搭建經濟生態的功用，但是，即使預計到項目很可能涉及區塊鏈，還是必須從釐清需求出發從而推演解決方案，而不是透過釐清某解決方案推演該執行甚麼。一旦反過來，透過清晰理解區塊鏈特性來倒推能做點甚麼，輕則讓需求偏離初心，重則如英文諺語說，solution looking for problem。這本是誰都知道的道理，卻是我們（不是他們）技術工作者很容易不知不覺掉入的陷阱，因為我們的專業正正要求了解各種新技術可做到甚麼，又受到哪些限制。

舉個實例，友人認為反送中運動中，區塊鏈從業者應該推動以密碼貨幣捐款和獲取捐助，她對相關技術了解很深，我看不到建議有甚麼技術上的破綻，換言之是個可行的解決方案。關鍵是，它解決了甚麼？倒推可知，它讓捐款人和受款者保密身份。然而以我理解，在整場運動中，捐款者保密身份的需求不大，G20 和我要攬炒團隊 6月起先後幾次[眾籌](https://www.gofundme.com/f/standwithhk-international)，均在不足一天籌得來自二萬多人的一二百萬美元，而眾籌平台只提供最基本而且多數捐款者不使用的「[anonymous](https://support.gofundme.com/hc/en-us/articles/203687114-Donating-Anonymously-)」選項，付款還是信用卡。某支持前線抗爭者的基金也表示過，面對的問題不在於籌不到款，反而是款項花不出去，因為除非已經被控罪或者入院，否則大部分抗爭者不願暴露身份。

換言之，**當我們釐清需求，很可能會發現捐款者匿名這項需求很弱，不值得用上需要極大教育成本的「牛刀」區塊鏈。至於抗爭者，雖然頭盔貼個二維碼就能匿名收款的確很方便，但也不見得很多人願意這樣做，以免背上收錢抗爭之名。**退一步說，即使抗爭者有此需求，集中密碼貨幣應用教育工作於受款者身上，由公眾信任的中介機構以密碼貨幣分出捐款就好，沒必要讓捐款者面對極高學習門檻。這些流程設定上的微小區別，就是從需求出發還是技術出發所產生，差之毫釐，最終可能是項目成敗的關鍵。

#### 認清人群有多相信體制

反送中運動期間政府的暴行，讓不少人對體制完全失望，甚至表示任何基於現體制的抗爭主張比如獨立委員會，全屬海市蜃樓。這種論述由來已久，認定平反六四的訴求就是認同政權就是一例。

然而，如果聽到這種論述便以為社群已經不相信金融和銀行體系，恐怕只是美麗的誤會，隨時碰到一鼻灰。上周有人在連登發佈透過以太幣購買，稱為 [STAKE](https://www.facebook.com/STAKE-107886023907915/) 的「真正資助前線的加密貨幣」，我無從得知當事人是真心還是如眾多回覆說是在吃人血饅頭，只知道他[被罵得狗血淋頭](https://lihkg.com/thread/1553512/page/1)，被舉報而且籌不到半分錢。顯然大部分人還是認為，捐款還是港幣美元實際。

另一則[連登的帖子提出一個烏托邦願景](https://lihkg.com/thread/1541610/page/1)，建議每人投入一萬港元促成一個生態，把經濟活動留在理念相近的消費者、商戶和抗爭者之間流轉，我讀後當然馬上衝入電報群想貢獻點甚麼，不料裡面正討論的卻是如何成立有限公司，且也認定港幣是必然之選，在這個關鍵上沒有其他可選。

我雖然發行自家通證且不斷努力證明其可行性，但並沒有因此在討論中推銷類似建議，恰恰相反，大概是由於我太了解當中的難度與「伏位」，當執行者本身都不相信可行，我更加不會硬銷這個進路。需要指出的倒是，**一方面要自組經濟圈，一方面認為港幣是必然之選，是相當矛盾的兩個想法，除非主張的是奪回金管局。**畢竟，貨幣就是經濟活動的載體，除歐盟外所有國家都發行自家貨幣，因為那是體現主權的基本。

得知使用港幣的共識後，我回覆表示理解，畢竟說到錢，人群還是會相信政府。有人感覺被冒犯，有人呼冤，自己怎麼可能是相信政府（那可是「藍絲」所為）。我真心沒有任何調侃之意，所謂「相信政府」我所指的當然不是相信林鄭的誠信，而是整套體系。港幣由港府發行，認定港幣是生活上交易所必須，就是相信港府體系，至少是金融貨幣相關的體系。

認同和不認同，接受與不接受，並非黑與白的關係，每個在社會生活的人，死忠也好妥協也好，或多或少都在認同在接受現有體系的一部分。**搞不好，我們比自己想像中還相信體制。**

